Чому для сучасної й майбутньої Польщі актуальний досвід реалізації й обґрунтування загальнодержавної автоматизованої системи?

Загорський М.

1. Порівняно із іншими країнами РЕВ (Ради Економічної Взаємодопомоги, RWPG), промисловий рівень польского народного господарства не був найвищим. Звичайно, його переважали рівні СРСР (у тому числі, України) й Німецької Демократичної республіки (НДР). Але це не свідчить про те, що перехід до нетоварних відносин не був у Польщі атуальним. Навпаки, господарче відродження 1950-х років викликало у Польщі такі проблеми, що були звичайні для країн, для яких був перехід до нетоварних економічних стосунків стояв на порядку денному. Але навідміну від України, Росії чи НДР, у польскій економічній думці не склався виразний і чітко визначений нетоварний напрямок. Це у першу чергу пов’язано з тим, що рівень діалектичної думки у тогочасній Польщі був значно нижчим, ніж в НДР або у СРСР. Поміж тим, саме у політичній економії думка про те, що "комунізм і діалектика це одне і те ж" набуває майже буквального сенсу. Про добре усвідомління цієї думки В.М. Глушковим свідчить те, що його метод викладення, що застосовується в відомому інтерв'ю з В. Моєвим[^1], дуже подібний до методу викладення у "Науці Логіки" Гегеля. Тобто, цей метод є діалектичним.

[^1]: Моев В. Бразды управления Диалог с академиком В. М. Глушковым Политиздат, 1977

2. Згідно тому плану, що висвітлює Ільєнков у листі Центральному Комітетові КПРС "Про становище з філософією"[^2], після того, як діалектична думка знайде розуміння у філософському середовищі, вона мусить поширювати свій "дійний простір" у першу чергу на політичну економію. Цим забезпечується перший крок до того, що філософія насправді закінчується. Її закінчення вимагає не тільки думка Гегеля, але й матеріалістичне розуміння передісторії. Оскільки історичне збігається із логічним, то задача створення політичної економії на нетоварних засадах, постає у Польщі тільки зараз, коли процес переходу до більшої економічної єфективності не прискорюється, а, навпаки, майже не відбувається взагалі. Може здаватись, що це така перешкода, яку не можна подолати. Але це тільки на перший погляд. Інфільтрація в Польщу зовнішнього капіталу є фактом майже з 1960-х років. Але у часи Народної Польщі це було "потаємним" фактом для массової свідомості тому, що кредитна політика Герека створювала видимість постійного поліпшення добробуту. Один з факторів руху "Солідарності" полягав у тому, що польска економіка через кредити (поверння яких гарантував СРСР) діяла на користь зовнішних капіталістичних об’єднань. Зараз залежність Польщі від закордонного капіталу (в першу чергу, німецького) є очевидним фактом. Тому й визволення Польщі від цієї залежності можливе лише як визволення її промисловості від товарності. Більше цього, наявним фактом є те, що товарність вимагає майже повного знищення польскої промисловості: наприклад від відомих Гданських суднобудівних заводів (де почалася "Солідарність") зараз вже небогато залишилося.

[^2]: «Эвальд Васильевич Ильенков» Москва, 2008, с. 378-387

3. Перспективи незалежної й самостійної Польщі невідривно пов’язані із перспективами її демократичного й соціалістичного розвитку. Оскільки форма національної держави не є в сучасних умовах економічно ефективною, незалежна й самостійна Польща можлива тільки у економічному об'єднанні з сусідніми країнами, що так само рухаються в напрямку подолання товарності свого господарства. Поки Польща, Чехія й Словаччина інфільтровані немецьким капіталом, їх визволення неможливе поза визволенням Німеччини від американської війскової окупації. Коли ж воно відбудеться, постане задача економічної самостійності антиімперіалістичного об’єднання, що створиться у Центральної Європі. Колишня економічна імперіалістична залежність мусить перетворюватися на гармонійну економічну співпрацю, але це неможлива поза повною інформаційною централізацією, про якую писав й казав Глушков. Неможливо у першу чергу тому, що кількість розрахунків у такому об’єднанні дуже велика для позамашинного обчислення. Що важливо, Глушков завжди відрізняв інформаційну централізацію від централізації управління. Тому ця ідея не суперечить ані ідеї суверенітету будь-якої народної демократії, ані ідеї самоврядування на будь-якому іншому рівні. Не тільки економіка Польщі, але й будь-яка економіка, що хоче визволитися від тиску, головним чином, німецького капіталу, може порівнятися із економічною потужністю потенційних агресорів тільки у тому випадку, коли забезпечуватиметься, як мінімум, така економія ресурсів, яка була вирахувана фахівцями американського ЦРУ, які завили про «кібернетичну загрозу» з боку СРСР. Тому поза актуалізацією досвіду проектування й політекономічного обґрунтування Загальнодержавної Автоматизованої Системи (ЗДАС) на теренах Центальної Європи майбутнє цих країн не може відповідати гуманістичним принципам, які в економіці полягають у тому, що господарство ведеться поза грошовою залежністю, тобто діє економіка, але не хрематистика, за виразом Аристотеля.

4. Можлива перевага польскої нетоварної політичної економії над відповідними напрямками німецької чи радянської науки полягає у тому, що вона відразу виникає як сполучення культури діалектичного мислення й кібернетичних досліджень Віктора Глушкова й Стаффорда Біра. Тому вона не має тих невиразних форм, коли нетоварна організація пропонується поза властивими їй формами. Цей стан характерний для політичної економії СРСР і НДР, і він виразно виступає у сталінському плані зменшення грошової маси через пониження цін. Принципово, що вже в сталінські часи усвідомлювалася частковість цих заходів. Але їх цілокупність ще не могла скластися навіть у логічному сенсі до досліджень видатного попередника Глушкова — А.І. Кітова. Те, що польска нетоварна політична економія може розвиватись поза цими труднощами, не надає їй абсолютної переваги; польскі науковці мусять розглядати питання Загальнодержавної АС більше теоретично, бо навіть наближення до властивої їй практики у сучасній Польщі неможливе. У цім полягає слабкість польскої нетоварної політичної економії. Посвідчити про її життездатність може тільки історична практика. А вона може вимагати швидкого (за 1-2 роки) розгортання Міждержавної АС управління країн Центральної Європи, якщо виникне необхідність переходити до нетоварних стосунків всередині цих країн і в стосунках поміж ними в умовах початку соціалістичного будівництва й загрози імперіалістичної інтервенції (вірогідно з боку США й НАТО, чи Росії). Ця загроза інтервенції змушує робити логічне повернення до принципів попередника Глушкова - Кітова. У його проекті одною з головних функцій було формування економічних директивних планів оборони на випадок імперіалістичної інтервенції. Таким чином, у нових можливих умовах ми повертаємося до тих самих функціональних принципів воєнного підпорядкування міждержавної АС. Але зараз маються зовсім інші технічні засоби, чим обумовлюється теоретичне й функціональне заперечення того проекту, що створив Кітов.