Реализация идей В. М. Глушкова в системе подготовки специалистов по публичному управлению

Мельниченко А. А.

Долгое время в научных кругах продолжаются дискуссии относительно того, кто и как должен обеспечивать управление в государстве. Отбрасывая (потому что не ко времени) тезис об осуществлении самоуправления и самоорганизации, то есть совпадения субъекта и объекта управления, уточним постановку проблемы, сформулировав ее в виде вопроса: должно ли управление в государстве осуществляться сугубо управленцами с соответствующим профильным образованием? Ведь практика часто доказывала обратное, когда эффективными управленцами в государстве становились чиновники, не имевшие специального управленческого образования и, наоборот, часто профессиональные управленцы проявляли свою «беззубость» в решении важных проблем государственного управления. Сразу же отметим, что государство является сложно организованной системой, а следовательно, субъекты управленческой деятельности должны обладать специальными профессиональными знаниями сформированными на основе системного подхода. Однако, стоит в первую очередь определять то, какими компетентностями должны обладать лица, уполномоченные на выполнение функций государства.

На сегодняшний день в Украине и мире существует большое количество бакалаврских и магистерских программ в области публичного управления и администрирования. И если в так называемых развитых европейских странах и США подобные программы имеют длительные научно-педагогические традиции, то для стран постсоветского пространства многие подходы и образовательные практики являются относительно новыми.

Современные социально-экономические и технологические трансформации свидетельствуют о движении к дальнейшей информатизации общественной жизни проникновением технологий во все сферы жизнедеятельности социума. В сфере государственного управления роль технологий тоже неуклонно растет, а следовательно — характер знаний, умений и навыков управленцев должен существенно меняться. Сегодня в Украине (по данным Единой государственной электронной базы по вопросам образования, по состоянию на 21.11.2018 года) более 70 высших учебных заведений осуществляют подготовку магистров и 60 высших учебных заведений осуществляют подготовку бакалавров по специальности «Публичное управление и администрирование». Такое количество заведений должно достаточно быстро обеспечить потребность государства в квалифицированных специалистах по публичному управлению. Однако, возникает вопрос насколько соотносятся это количество с качеством подготовки специалистов? Речь идет о содержательной компоненте наполнения курикулумов, которые должны учитывать современные реалии общественного развития. Именно в этом контексте стоит вспомнить идеи В. М. Глушкова по организации системы управления народным хозяйством. Академик Глушков глубоко понимал, что высокая эффективность управления в государстве является одним из ключевых аспектов успешной реализации выбранной модели развития общества. Добавим, что высокая эффективность публичного управления не в последнюю очередь зависит от профессионализма непосредственных субъектов управленческой деятельности.

Модель подготовки специалистов по публичному управлению и администрированию, разработанная в КПИ имени Игоря Сикорского, на наш взгляд, лучше всего учитывает видение В. М. Глушковым сущности государственно-управленческих процессов. Речь идет о том, что в структуре подготовки специалистов-управленцев, начиная с бакалаврского уровня, заложены дисциплины, формирующие компетентности, которые делают возможным эффективную деятельность в новых условиях информационного общества.

Так, все соискатели степени «бакалавр» по публичному управлению и администрированию в КПИ (независимо от образовательной программы) изучают дисциплину «Кибернетика и системный анализ», которая предусматривает ознакомление студентов не только с существующими инструментами, но и исторической составляющей формирования кибернетической науки, проводником которой в Украине был В. М. Глушков. Также студентами изучаются дисциплины «Информационное общество и общество знаний», что формирует у них компетентности к пониманию современного характера общественных процессов и систем.

Важной дисциплиной в подготовке специалистов является курс «Государственные информационные ресурсы», который позволяет сформировать у управленцев умение обрабатывать с помощью информационных технологий массивы систематизированной информации, созданной государственными органами, предприятиями, учреждениями и организациями. Наличие различных открытых государственных реестров, расширение доступа к публичной информации часто рассматривается как признак демократизации управления и предохранитель от коррупции. Однако, часто несовершенство таких механизмов несет в себе угрозы эффективному функционированию государственного организма, учитывая влияния внутриполитического или внешнего характера. Именно поэтому, специалисты такого рода должны понимать особенности обеспечения безопасности информации и информационных ресурсов. С этой целью, в учебном плане предусмотрено обеспечение преподавания «Основ информационной безопасности».

Мы осознаем, что проекты Общегосударственной Автоматизированной Системы (ОГАС) управления страной, предложенные и разработанные под руководством В. М. Глушкова, существенно отличаются от современных информационных систем государственного управления (электронного управления) в силу того, что первые концентрировались на управлении экономикой, а вторые — сфокусированы на организации взаимодействия органов власти между собой, взаимодействия с гражданами, финансовыми учреждениями. Вместе с тем, сами идеи пионера отечественной кибернетики, заложенные им в основу построения ОГАС, в частности: необходимость создания единых сетей передачи данных, безбумажного взаимодействия, формирования динамических баз данных, универсальность и унификация и т.д.,— сегодня остаются главными принципами эффективного функционирования систем электронного управления. Поэтому дисциплина «Основы электронного управления» предусматривает ознакомление будущих публичных управленцев с основополагающими положениями создания такого типа систем, сформулированными еще в 1970-х годах.

Стоит упомянуть и о целом ряде дисциплин, преподавание которых также направлено на формирование у соискателей высшего образования необходимых знаний и умений при работе в условиях становления информационного общества. Речь идет о курсах «Моделирование и прогнозирование процессов и систем», «Управление базами данных», «Интернет-технологии и ресурсы» и др. Также при изучении дисциплины «делопроизводство» предусмотрено формирование компетентностей по электронному документообороту, главные идеи функционирования которого тоже были изложены академиком Глушковым в его «Основах безбумажной информатики» (1982).

Более того, в рамках подготовки по образовательной программе «Электронное управление» будущие управленцы получают еще дополнительные профессиональные знания для работы в соответствующей области.

Стоит также упомянуть, что в КПИ имени Игоря Сикорского осуществляются и научные поиски (прежде всего соискателями степеней PhD), связанные с исследованием наследия В.М. Глушкова, в контексте развития именно управленческой науки.

Таким образом, высокая эффективность управления в контексте его трансформации от иерархической модели к модели сетевого управления, предусматривает обеспечение высококвалифицированными управленческими кадрами новейшего типа, способными действовать в условиях информационного общества.