Социально-педагогические идеи В. М. Глушкова в контексте проблем современного образования

Пономаренко В. В. г. Лейпциг, Германия.

Когда говоришь о каком-то человеке, иногда нечего сказать, разве что надо говорить о проблематике, которой он занимался на протяжении своей жизни. Хороший врач, юрист-профессионал, или просто замечательная мать... Когда же говоришь о личности, о Человеке с большой буквы, каким был В. М. Глушков, не достаточно говорить только о том, что он был сподвижником новой науки — кибернетики. Только говорить о Глушкове как кибернетике, только говорить о кибернетике как кибернетике — это просто невозможно по самой сути этой прикладной науки, и не возможно — по оригинальности и многогранности творческого наследия В. М. Глушкова.

И это не просто слова. Из воспоминаний его товарищей, коллег, знакомых мы видим перед собой не просто талантливого математика, каким он без сомнения был. «Его математические способности рано заметил учитель Л. И. Макротоваров и начал заниматься с Виктором. Будучи школьником старших классов, он решал задачи университетского курса» [1]. Кроме математики его интересовало все, все с чем он сталкивался, а очень часто и сам находил. «В восьмом классе Глушков заинтересовался философией, которую начал изучать по книжке В. И. Ленина «Материализм и эмпириокритицизм». Затем загорелся «Лекциями по истории философии» и «Философией природы» Гегеля. Кроме того, увлекался литературой, особенно поэзией, и также очень серьезно. Например, Виктор Михайлович вспоминал, как однажды он выиграл спор, что сможет в течение десяти часов непрерывно декламировать стихи. Он знал наизусть «Фауста», поэму «Владимир Ильич Ленин» Маяковского, стихи Брюсова, Некрасова, Шиллера, Гейне. Причем последних — на языке оригинала» [1]. И таким он был во всех сферах общественной жизни. В том числе и педагогике. Он был как педагогом-практиком, педагогом-организатором, так и педагогом-теоретиком. И все это конечно в контексте кибернетики.

Как практик, он распространял идеи новой науки не только на территории СССР. Лекции В. М. Глушкова «с интересом и большой пользой слушали в Польше, Венгрии, ГДР, Болгарии, Чехословакии, Румынии, на Кубе, в ФРГ, США, Англии, Франции, Мексике, Индии, Испании, Италии, Австралии, Японии, Канаде, Норвегии, Финляндии. ... В 1971г. уже было прочитано около 2500 лекций, многие из которых непосредственно связаны с конкретными задачами применения вычислительной техники» [1].

Чтобы понять какой он был педагог-организатор, тоже стоит обратиться к воспоминаниям его коллег: «Виктор Михайлович буквально обязывал выступать с лекциями сотрудников института, выезжающих в командировки в другие города и Киев. Чуть позже был издан даже приказ по институту о том, что аспиранты, например, обязаны читать популярные лекции в вузах, школах, предприятиях, организациях и других аудиториях. Лекционная работа постоянно набирала размах» [1]. Темы были в основном по внедрению кибернетических достижений в различные сферы общественной жизни. Поэтому подчиненные Глушкова «вынуждены были осваивать в контексте своей науки другие сферы социальной действительности: сельское хозяйство, медицину, биологию, экономику, историю, педагогику, философские дисциплины. Не зря и сейчас, слушая доклады его коллег-кибернетиков, удивляешься мастерству их риторики, которая как правило не свойственна естествоиспытателям.

Активная работа велась Глушковым в университетах и школах. С помощью конкурсов и разнообразных олимпиад не только отбирались, а и формировались потенциальные кандидаты кадрового пополнения института кибернетики. Ведь в учебных учреждениях они тоже читали популярные лекции по кибернетике, начали преподавать программирование. Ими даже была организована Малая академия наук для школьников в Крыму, во время работы которой лекции читали лучшие специалисты со всего Советского Союза. Даже такие выдающиеся математики как А. А. Ляпунов, А. Н. Колмогоров много помогали в этой работе. Институтом кибернетики была организована школа-интернат в Феофании, которая позже перешла под эгиду университета. Можно сказать, что это был первый прототип тех заведений, которые получили название физико-математических лицеев.

Если педагогическая практика давала движение теории кибернетики, то кибернетическая практика давала движение педагогической теории. Стремление внедрить кибернетику в школах, а Глушкову в этом отношении удалось немало: были созданы классы с автоматизированными системами образования и контроля знаний. Они устанавливались даже в украинских сельских школах,— что требовало и нового взгляда на педагогику и роль учителя в школьном образовании. Ведь с точки зрения Глушкова, главная задача при внедрении машин в сферу образования — это повышение уровня знаний как ученика, так и учителя. Машина в сфере организации труда, программ обучения, сферы стандартизации контроля знаний учащихся должна повысить производительность труда преподавателя и учащихся, дать «возможность в полной мере развить самостоятельность и творческое начало каждого ученика в изложении освоенного материала, быстро получить необходимую ему информацию» [2].

Виктор Михайлович акцентирует внимание на том, что Электронно-вычислительные машины (ЭВМ) должны способствовать усилению взаимодействия между учителем и учеником, освободить больше времени на индивидуальное взаимодействие с учениками, и лишать преподавателя рутинной монотонной работы чтения урока. За него это смогут вполне делать лучшие ученые страны, в записи. «Машина избавит педагога от всякого рода технической работы, его труд заметно облегчится и будет носить в значительно большей степени, чем ныне, творческий, научный характер» [2]. Центр активности педагога должен перейти с непосредственного занятия, на его подготовку. По сути, педагог превращается в непосредственного ученого, решающего самые передовые задачи, в том числе и кибернетические, в то же время оставаясь настоящим педагогом, формирующим личности учащихся. В. М. Глушков считал, что кибернетика способна преодолеть «школярство» как учеников так и учителей. С точки зрения Глушкова, кибернетика способна решить и проблемы школьного образования. Доступ в любое время к учебным материалам решает проблему отставания, поскольку ребенок сам будет способен догнать упущенное, пропущенное.

Даже автоматизация системы оценивания Глушковым рассмотрена не только с технической, а со стороны социально-педагогической. Избавление субъективизма в оценивании исключает различные случайности в экзаменационной процедуре. Это будет осознавать абитуриент, и поэтому не будет надеяться на случайность, а с полной ответственность будет садиться за предмет обучения. ЭВМ, как утверждает Глушков, послужат также развитию педагогики как науки. «Они,— писал он,— применяются для сбора и автоматической обработки данных психолого-педагогических экспериментов» [2].

Небольшую статью «ЭВМ — союзник педагога» Глушков завершает следующими словами: «Струя научно-технического прогресса влилась в такую, вроде бы далекую от развития техники науку, как педагогика. Но уже сейчас видны контуры будущей педагогики, на вооружение которой пришла электронно-вычислительная техника. Во всех отраслях народного образования в будущем будут применяться ЭВМ. И, безусловно, эффект применения электронно-вычислительной техники в учебном процессе будет не меньшим, чем в экономической сфере» [2]. Это было написано уже более чем полвека назад. Но все равно воспринимается как какая-то далекая фантастика. И не потому, что технически это не возможно. Даже наоборот. За это время компьютерная индустрия и программирование прошли невероятный путь, но не кибернетика, и тем более в педагогике.

Некоторые идеи Виктора Михайловича были воплощены лишь недавно. К тому же не по инициативе педагогического сообщества, а вопреки ей, со всем, какой только возможным сопротивлением системы образования. Только благодаря пандемии учителя начали переходить на дистанционное обучение, начали «оцифровывать» свои знания, любой урок стало возможно прослушать на Youtebe. К сожалению, большинство этих материалов — оцифрованный мусор, но попадаются и качественные разработки, достойные внимания ребенка, прогрессивного учителя. Лучшие учителя Украины по телевидению для известных людей читали уроки по разным предметам, делая их интересными для «звезд» шоу-бизнеса. Но и детям «сгодится». Но, по сути, образование не изменилось, учитель как читал уроки, так их и продолжает читать в той же манере и по той же программе, только уже дистанционно. В самых передовых частных онлайн-школах учителю постепенно начала отводиться еще более неблагодарная роль — секретарши и администратора. Их задача — сделать все, чтобы клиент (родители ученика), были довольны.

Почему так? По нашему мнению ответ кроется в главной педагогической идее Глушкова, которая им не была непосредственно высказана, но воплощалась всей его жизнью. Он мечтал не просто развить машинную индустрию, не обогатиться за этот счет, а сделать человека свободной, творческой личностью, освободить его от машинной работы, с помощью, как ни парадоксально, самих машин, кибернетики. Потому что как тогда, так сейчас, проблема стоит не в машинах, а в тех людях, которые стоят за ними, в тех общественных отношениях, которые и пытался изменить всю свою жизнь Виктор Михайлович Глушков.

Список использованных источников

1. Деркач В.П., Пихорович В.Д. Академик В. М. Глушков - пионер кибернетики / URL: https://mir-knigi.online/read/113617-akademik-v- m-glushkov-pioner-kibernetiki (дата обращения: 05.12.2022)

2. Глушков В.М. «ЭВМ - союзник педагога» - Учительская газета, - 22 июня 1968 г.

3. Моев В. «Мосты» и «башни» академика Глушкова / URL: http://ogas.kiev.ua/ua/library/mosty-y-bashny-akademyka-glushkova- 574 (дата обращения: 05.12.2022)