Историческая взаимосвязь философии, математики и кибернетики

Руденко Т. П., г. Киев.

Философия как и любая другая наука имеет свой предмет исследования, а важнейшие философские положения выполняют методологическую и мировоззренческую роль в познании и преобразовании действительности. Одним из главных вопросов философии является отношение мышления к бытию. Но это отношение осуществляется с помощью понятий, категорий, отражающих различные стороны реального мира.

Система знаний философии неотделима от математических понятий. Некоторые научные проблемы философия решает с помощью математических методов, в то же время, философская методология является общенаучной основой в познании объектов реального мира для математики и других наук. С начала своего возникновения математика была тесно связана с философией, еще древнегреческий философ Пифагор пришел к выводу, что Вселенная является гармоничной системой чисел и их отношений, математические доказательства были осуществлены Фалесом, Евклидом.

В начальном периоде развития научного знания происходило постепенное накопление и обобщение эмпирического знания, которое уже тогда давало возможность объяснить некоторые явления природы, общества, определить место человека в мире. Так, возникают зачатки астрономии и математики. Дальнейшее развитие науки в древней Греции, где она начала выстраивать систему знания, полученного не только на эмпирическом уровне, связано с построением системы теоретического знания и важно то, что математические концепции строились во взаимосвязи с философией. Борьба материализма с идеализмом также нашла свое отражение в математике, что также указывает на их историческую взаимосвязь. Противоречивые взгляды в эпоху Средневековья формировались вокруг природы математических абстракций. Так, представители номинализма утверждали, что универсалии, то есть общие понятия, реально не существуют, они являются вторичными по отношению к единичным вещам. При этом они называли их лишь символами, которые используются для обозначения схожих предметов. Научная революция Нового времени требовала разработки эффективных методов познания, она положила начало небывалому росту знания и его практическому использованию в производстве материальных благ. Начиная с этого периода углубляется взаимосвязь философии и математики, наблюдается больший интерес к методам научного познания, усиливается роль методологии. Формируется индуктивно-дедуктивная методология познания.

Учение известных рационалистов этой эпохи, таких как, Р. Декарт, Г.В. Лейбниц, опиравшееся на философские положения, доказывало, что человеческое знание не может быть обосновано ни чувственным опытом, ни индукцией, ни даже логическим мышлением. По их мнению, всеобщность положений математики обеспечивается лишь интеллектуальной интуицией, которая согласно учению Б. Спинозы, связывалась с материалистической трактовкой о том, что порядок и связь идей такие же, как и порядок и связь вещей. Априоризм И. Канта отрицательно повлиял на решение природы математического знания. С критикой априоризма выступил М. Лобачевский, который рассматривал математические абстракции как отражение реальных отношений и свойств материального мира.

Большая роль принадлежит математике в возникновении и развитии кибернетики, философские вопросы которой являются предметом исследования многих наук. Возникновению кибернетики также способствовал общий технический прогресс, который охарактеризовал развитие производства в ХХ веке. Начали создаваться сложные технические системы, управление которыми превышало физиологические возможности человека, также возникла проблема обработки большого массива информации. Наука начала выполнять роль непосредственной производственной силы, а технической составляющей производства стала комплексная автоматизация производственных процессов. Современное производство также невозможно представить без использования сложных технологий, роботизации и компьютеризации.

Кибернетика стала ярким примером интеграционных тенденций в развитии науки. Ее создание связано с возникновением таких теорий как теория связи, автоматического регулирования, вычислительных машин, физиологии и математики. Интегральный характер кибернетики вносит значительный вклад в обоснование материального единства мира. Кибернетика не только открыла новый информационный аспект в объективной реальности, но она осуществила передачу и переработку информации, разработала методы управления, использовала их в технике, а также предоставила возможность смоделировать целый ряд функций головного мозга человека.

Кибернетика опирается на понятия информации и управления. Изучение информации предусматривает рассмотрение ее технических, семантических и прагматических проблем. Технические проблемы информации связаны с обеспечением ее точности, надежности, скорости передачи сигналов связи, семантические заключаются в обеспечении правильной передачи смысла текста, а прагматические с проблемой эффективности влияния передаваемой информации на восприятие и поведение получателя. Информация в кибернетике играет важную роль и всегда связана с управлением, благодаря чему происходит переработка входной информации на выходную, в передача информации производится с помощью сигналов. Для того чтобы помочь человеку в переработке большого количества информации, встал вопрос о возможности моделирования мышления. Наука эволюционирует с потребностями и интеллектуальным уровнем общества, ее основы заложены в законах, принципах, категориях, научных понятиях, большую информационную нагрузку в структуре философского знания имеют понятийные знания, с помощью которых формируются представления об окружающем мире.

Сегодня специалисты моделируют различные функции человеческой психики, но устройства не способны полностью воспроизвести возможности сознания человека, которое отличается точностью в решении сложных задач, гибкостью, сознание при этом не ограничивается системой определенных правил. Развитие сознания и осознания, рефлексия — это путь к философскому мышлению, где рассматриваются общие законы развития природы, человека, общества.