Социальный прогноз как теория построения научных сценариев будущего

Руденко Т. П.

Любая наука эволюционирует в соответствии с потребностями общественного производства, интеллектуальным уровнем общества, его потребностями. Философия выполняет методологическую и мировоззренческую роль в познании и преобразовании действительности. В последнее время особое значение приобрело прогнозирование социальных процессов, где все чаще стали использоваться такие методы социального познания как социальный эксперимент и моделирование.

Сегодня предлагает много разных видов социального эксперимента: экономический, правовой, педагогический и т.д..

Социальный эксперимент отличается от общенаучного тем, что при его осуществлении невозможно спроектировать специальные искусственные условия, отделить явления друг от друга. В социальном эксперименте возрастает роль человеческого фактора. Но каждый человек имеет собственные мысли, стремления, предпочтения, ставит цель и выбирает собственный путь для реализации поставленной цели.

Надо заметить, что в социальный эксперимент вовлекаются люди, поэтому необходимо просчитывание всех возможных вариантов для того, чтобы избежать негативных последствий. И поэтому достаточно трудно определить общую тенденцию, выбрать правильное решение в рамках общества.

Общество как объект исследования необходимо изучать путем анализа взаимосвязей и взаимодействия всех элементов целостной системы. Следует, учитывать исторический метод, выражающий закономерность развития природы, общества и мышления. Так, при рассмотрении социальных явлений необходимо учитывать различные факторы: экономические, политические, правовые, религиозные, идеологические, моральные, национальные.

Общество является чрезвычайно динамичной системой: общественные законы реализуются через сознательную человеческую деятельность, историческую практику. Отсюда возникают трудности в исследовании общественных явлений и могут быть негативные последствия при выборе решений без их научного обоснования.

Сложность научного анализа и заключается в том, что теоретическая система есть не что иное, как обобщение, осуществленное в результате исследований объектов, представленных в виде идеальной модели. В то же время именно такое обобщение является единственно правильным подходом, ибо он, исключая исключительности, за основу берёт необходимые связи, через которые определяет закономерные процессы.

Развитие общества происходит не только на объективных началах и в соответствии с объективными законами. Оно зависит от субъективной деятельности людей. Философия раскрывает содержание сознания, показывает реализацию теоретического знания в практической деятельности. Система взглядов и идей отражает в конечном итоге общественные отношения.

Необходимо учитывать возрастающую роль национального сознания в жизнедеятельности общества, интеграционные связи между различными сферами общественной жизни.

Научный подход к анализу общественной жизни, построения сценариев будущего требует использования проверенных положений, рассмотрения развития общества как закономерного естественно исторического процесса, как результата сознательной деятельности людей.

С каждым новым периодом истории человечество ускоряет темпы своего развития, хотя они не одинаково проявляются в разных странах мира. Кроме того, современное общество страдает от межнациональных, религиозных, военных конфликтов, политических противостояний, терроризма, которые негативно влияют на общественное развитие. Современная цивилизация оказалась перед выбором перспектив развития человечества.

Социальное познание требует всестороннего изучения экономической, культурной, научно-технической реальности с целью разработки эффективных перспектив развития различных составляющих общественной жизни. Так, например, наука и техника позволяют человеку не только оптимально использовать в интересах общества законы природы, ее ресурсы, но и формировать новые системные связи в природной среде.

Социальное прогнозирование должно стать одним из главных факторов определения стратегии общественного развития, учитывать интересы различных слоев общества.

Устанавливая зависимость общественного сознания от общественного бытия необходимо рассматривать роль индивидуального и общественного сознания в функционировании различных сфер общественной жизни.

Философия определяет влияние идей на общественное развитие. Они могут либо тормозить, либо способствовать общественному прогрессу. Прогресс должен рассматриваться во взаимосвязи с интересами людей. В этом плане общественные отношения будут прогрессивными, если они будут отвечать всестороннему развитию самого человека, создавать необходимые условия для его развития, способствовать социальной справедливости.