Идея ОГАС В. М. Глушкова в современном дискурсе политических сил разного направления

Самарский А. Ю., г. Киев.

Взаимодействие науки и политики нередко носит чисто формальный характер. Для правительства, которое формируется обычно из политиков, наука, особенно фундаментальная,— это головная боль, ведь ее финансирование постоянно требует бюджетных средств, а польза от внедрения ее открытий может быть только через десятилетия. Однако почти каждая политическая сила декларирует, что придерживается передовых идей и согласовывает свои программы с передовыми достижениями науки и техники. Отдельный интерес для политики представляет идея информатизации и автоматизации в производственных и социальных процессах. Например, председатель Давосского форума К. Шваб в последние годы продвигает идею Четвертой промышленной революции (Industry 4.0), а в Украине в 2019 году создано Министерство цифровой трансформации. В этом отношении внимания заслуживает то, какое место в современном политическом дискурсе занимают социально-экономические идеи В.М. Глушкова.

На первый взгляд, подобные идеи в большой мировой политике не популярны. Но вряд ли сегодняшняя «большая политика» соответствует тому уровню, которого требуют мировые экономические и социальные тенденции.

Особый интерес для нас представляют США, ведь внутренняя и внешняя политика этой страны сейчас определяет мировую политику. Идея ОГАС В. М. Глушкова здесь присутствует как в правом, так и в левом политическом лагере.

Известный американский исследователь ОГАС профессор Бен Питерс из штата Оклахома, автор известной книги «How Not to Network a Nation: The Uneasy History of the Soviet Internet» [1] работает в университете города Тулса, который исторически аффилирован с Пресвитерианской церковью. Эту церковь, как большинство других протестантских церквей центральных штатов, финансируют крупные деятели Республиканской партии, в частности Д. Трамп по вероисповеданию принадлежит к пресвитерианам. Соответственно, консервативные центральные штаты электорально составляют ядро республиканцев. Конечно, приведенные факты не означают, что в консервативной политической среде США активно обсуждают идеи, связанные с ОГАС, однако здесь вполне может возникать интерес к данной проблематике, как видно на примере деятельности Б. Питерса. Кстати, вышеупомянутая книга была удостоена самых престижных научных наград, а обзор на нее напечатали многие уважаемые газеты США и стран Западной Европы.

Левые в традиционном понимании в Соединенных Штатах это маргинальные организации, не имеющие значительного влияния на политику. Левую нишу там занимает левое крыло Демократической партии, лидером которого сейчас является Берни Сандерс. С ним тесно связан крупнейший в США социалистический журнал «Якобин» [2], который за последние 10 лет на волне роста популярности левых идей увеличил свой тираж в 10 раз. В 2021 году его печатный тираж составлял 75 000 экземпляров, а ежемесячное посещение только англоязычного сайта было более 3 миллионов. Также в США проживают около 55 млн испаноязычных, из-за чего в 2020 году редакция «Якобина» начинает выпускать испаноязычную версию. В октябре 2022 года в испаноязычной версии журнала был опубликован материал под названием «Для киберкоммунистической программы» [3], в котором излагаются политэкономические основания нетоварной экономики, исторические тенденции ликвидации разделения труда, анализируется история кибернетики в СССР и мире, в частности концепция ОГАС В. М. Глушкова. Впоследствии, в ноябре 2022 г. этот материал опубликовал бразильский филиал журнала «Якобин»[4].

Среди крупнейших левых политических сил ЕС можно выделить Коммунистическую партию Греции, которая имеет устойчивое электоральное ядро и уже много лет ее представители избираются в греческий парламент и Европарламент. Одновременно она является наиболее влиятельной среди тех левых партий, которые относят себя к ортодоксальному крылу. Так вот, идеи В. М. Глушкова обсуждаются внутри партии, и прописаны в официальных партийных документах. В частности в Резолюции 18-го съезда КПГ по социализму [5], где анализируется экономический опыт СССР, указывается на ОГАС, как на альтернативу рыночным реформам, и приводятся соответствующие ссылки на воспоминания В. М. Глушкова «Заветные мысли, для тех, кто остается» из книги «Академик В.М. Глушков — пионер кибернетики».

На испанском интернет-ресурсе cibcom.org (акроним от «Ciber- comunismo»), концепция и редакционная политика которого основана на идее ОГАС, в 2019 г. была опубликована статья В.Д. Пихоровича «Глушков и его идеи. Кибернетика будущего» [6]. В июле 2022 года эта статья была переведена на английский и опубликована в международном марксистском журнале «Сosmonautmag» [7], который имеет социал-демократическую направленность.

Как мы видим, интерес к идеям В. М. Глушкова, касающимся создания общегосударственной системы управления экономикой, растет среди политических сил разного направления. Это свидетельствует о том, что эти идеи не утратили своей актуальности. Напротив, по мере того, как с развитием производительных сил во всем мире комплексно возрастают проблемы управления ими (а управление осуществляется методами, сформированными еще в XVIII в.), идеи Глушкова становятся все более актуальными.

Список использованных источников

1. Peters, Benjamin. How Not to Network a Nation: The Uneasy History of the Soviet Internet. The MIT Press, April 2016.

2. Jacobin (magazine). Available at: https://en.wikipedia.org/wiki/Jacobin_(magazine)

3. Cibcom. Por un programa cibercomunista. Available at: https://jacobinlat.com/2022/10/25/tomar-el-timon-hacia-un-programa- cibercomunista/ (accessed 25.10.22)

4. Cibcom. Por um programa cibercomunista. Tradução Maurício Ayer. Available at: https://jacobin.com.br/2022/11/por-um-programa- cibercomunista/ (accessed 08.11.2022)

5. Резолюция 18-го Съезда КПГ по Социализму. Оценки и выводы из социалистического строительства в 20-ом веке основанные на примере СССР. Концепция КПГ о социализме. http://ruold.kke.gr/news/news2009/2009-10-resolution- on%20socialism/index.html

6. Vasily Pikhorovich. Glushkov y sus ideas: La cibernética del futuro Traducción de ruso a castellano por Andriy Movchan .. https://cibcom.org/glushkov-y-sus-ideas-la-cibernetica-del-futuro/ (10.08.2019)

7. Vasiliy Pikhorovich (2022). Glushkov and His Ideas: Cybernetics of the Future. Translation and introduction by Renato Flores. Available at: https://cosmonautmag.com/2022/07/glushkov-and-his-ideas-cybernetics- of-the-future-by-vasiliy-pikhorovich/ (accessed 16 July 2022)