# Художественная литература и кибернетика

Демарёв А. Г., г. Киев.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2015 года.

То, что описывает научная фантастика,— мир будущего, в котором с помощью научно-технических достижений налажена жизнь общества,— совсем не раскрывает всей полноты связи художественной литературы с кибернетикой. Всё гораздо сложнее и поэтому — проще. Для начала скажем пару слов о сущности, задании художественной литературы как специфической формы общественного сознания.

Очень часто можно услышать мнение, что «нет смысла читать художественную литературу, потому что всё самое главное давно написано». Сторонники такого консервативного мнения всегда были и будут отстаивать свою позицию; но это их собственная трактовка литературы, которая к сути этого явления отношения не имеет. Ведь почему-то литература существует сегодня и раньше была: значит, само ее появление вызвано необходимостью, причём не отдельного индивида, но общества, и ее существование оправдано тем же. Нельзя не согласиться: если уж она выделилась в отдельную сферу, значит не кто иной, как само общество ей в этом способствовало. Верней, оно не могло оставаться в стороне, просто потому, что никакой «стороны» — нет: литература — это сама жизнь людей. Она вытекает из социальной действительности. И пока есть эта самая действительность, будет и литература. Конечно, не будем забывать, что литература бывает разная, но мы тут и далее имеем в виду ту, которая адекватна эпохе, которая находит и выражает общественную мысль, обобщает мировой опыт и знания, используя существующие образы и создавая новые. Благодаря литературе человек разрешает самые существенные вопросы, взбирается по лестнице общечеловеческой культуры, чтобы жить, говоря по-простому, лучше.

Возникает вопрос: а какое место будет занимать художественная литература в обществе, разрешившем главную проблему — выражаясь языком А. Ефремова, «разобщенного труда»? Какова роль литературы в среде, в которой уже всем хорошо? И даже если ОГАС не разрешит все проблемы в обществе, она существенно сократит их число, а значит — отнимет у писателей и поэтов немалую долю «сырья».

О том, как компьютер поможет литераторам и читателям, В. М. Глушков отвечал в интервью Г. Максимовичу так: «\[...\] Я не сомневаюсь, что уже в ближайшее время ЭВМ может стать отличным помощником поэтов. Но именно помощником, а не поэтом. \[...\] Очень хорошо делает компьютер и анализ литературных стилей. \[...\] Уложить \[произведения литературы\] в необъятную память книги всех библиотек мира будет очень просто...»\[1\] Очевидно, роль компьютеров сегодня выходит за рамки указанных Глушковым задач.

Но это только начало: «\[...\] ОГАС станет не просто вместилищем информации, а именно электронной информационной системой, которая не только вберет в себя всю информацию и будет хранить её, но и сможет оказать услуги по техническому подбору её и переработке в заданном плане». \[там же\] В этом смысле польза ОГАС для читателей и литературы вообще — огромная. Но есть ли, всё-таки, обратная связь?

Схожесть ОГАС и художественной литературы, как явлений, которыми общество «строит себя сверху», сложно оспорить. Точно так же сложно оспорить, что одно не может не оказывать существенное влияние на другое. Например, использование автоматизированных систем управления существенным образом изменяет и общественные отношения, и место человека в них, и его отношение к самому себе. Это изменение социальной действительности не может оставаться незамеченным литераторами, если они, конечно, не считают, что то, что они пишут, исходит из них самих. Даже больше, это позволит литературе осуществлять пропаганду в самом лучшем её значении. Вместо отвлекаться на поиск проблем, высмеивание, к примеру, чиновничества, сожалеть о зажатом, одиноком человеке, литература сможет, перешагнув через это, быстрее и выше поднимать человека в культурном плане, возвышая его как такого. То есть, мы хотим сказать, человечество через литературу будет развивать самое себя гораздо быстрее.

Точно так, как научные достижения должны внедряться в практическую сферу деятельности, художественной литературе место — в общественном сознании. Автоматизация процесса управления народным хозяйством, так же, как и литература,— выход сознания человека за пределы самого человека. Истоки и у того, и у другого — одни и те же. И задачи — схожи. Только если ОГАС организовывает, упорядочивает, рационализирует управление различными сферами производственной деятельности народа, литература — воспитывает его.

Миссия художественной литературы не в том состоит, чтобы описать, что было и что есть, а в том, чтобы предугадать задачи следующей эпохи и заранее подготовить человека к тому, чтобы он мог их разрешать. Подобно тому, как литература намного шире рамок, в которые её то и дело пытаются вместить (трактовка её постмодернистами, например, заканчивается на понимании этого сложного явления просто как творчества индивида: «я художник, я так вижу»), ОГАС тоже отнюдь не должна была сводиться к тому, чем сегодня является Интернет. ОГАС была призвана в первую очередь помочь — в чём Интернет пока что бессильный — в деле планирования, то есть правильного формирования задач будущего и подготовки условий для их разрешения. В этом смысле литература и кибернетика не просто сходны, но и необходимо должны дополнять друг друга, ибо правильное разрешение задач в сфере материального производства под силу исключительно только людям высочайшей духовной культуры, формирование которой немыслимо без художественной литературы.

## Литература

1. Максимович Г. В. Беседы с академиком В.Глушковым. / Изд.2-е, переработанное. – Москва: Молодая гвардия, 1978. – 224 с.