# Об основах объективно наступающей новой — инновационной эпохи

Джелали В.И., г. Киев.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2015 года.

> Слишком много рутинно мыслящих — хорошо, но нужны люди и не рутинные, пользующиеся общей культурой... Не создаем условий, будем отставать от других. (В. Глушков)

Трудно не обратить внимание на то, что в «Проблематике конференции» слово «информация» звучит практически в каждом разделе. Но при этом приглушена ее инновационная составляющая, без которой невозможно любое развитие!? Как невозможно движение даже замечательных самолета и летчика, с полными баками — но без винта!

Тем более, что новая эпоха, и это все заметней, будет именно инновационной, если судить по ее главной особенности, главной (определяющей и направляющей) ее качественной характеристике. Это определяется не только объективными условиями системного кризиса, требующего самых разных и, нередко, радикально новых, а потому и инициативных (поэтому трудно воспринимаемых) идей. Не менее существенен факт наличия огромного количества людей, способных к творчеству и творящих инициативно (многие и многие миллионы с высшим и научным образованием) и вольно/невольно вовлеченных в инновационный процесс подготовки, генерации, восприятия, развития и использования творческих результатов. А таких, как показывает опыт «репки», еще больше, во многие разы. Ведь в нем участвуют и «мышки». Но это уже не «мышка», т.к. без нее не вытащить очень важную-нужную «репку». А к этому быстро растущему множеству нужно добавить буквально всех — пользователей новых товаров-услуг (причем далеко не всегда полезных!) и создаваемых социальных и «природных» условий.

Первейшей и определяющей основой самой инновационной эпохи является инновационные информация и информатика [1],ныне оказавшиеся вне поля зрения и исследователей, и созидателей. Сегодня особенно важно — инженеров.

Сейчас часто звучит: «Владеющий информацией — владеет миром...». Новая эпоха определяется иначе: *«Владеющий инновацией — владеет будущим!»* Ситуация осложняется, а в конечном счете и определяется, тем, что, т.к. инновации определяют будущее, то, следовательно, каковы инновации — таково и будущее. Но, более того, как показывает современный опыт — формируемое будущее очень тревожное (известный американский футуролог и публицист Э. Тоффлер видит самой реальной опасностью, главной угрозой для человечества, именно формируемое сейчас будущее («шок от нового»), которое надо осознать и предотвратить). Так же с большой опаской относится к будущему, причем к ближайшему, известный прогнозист И. В. Бестужев-Лада и футурологи разных стран, считая, что если не произойдет радикальных положительных перемен, цивилизация рухнет не позднее чем в XXI веке [2].

Первейшей задачей, которую надо решить для реализации необходимых радикальных перемен, является реализация, решение проблемы соединения **Добра** (но активного, организованного, социально-личностно эффективного, основанного на возможности деятельности каждого, и обеспеченного силами и ресурсами социального и личностного уровней) с поиском и утверждением **Истины-Умения** (добрых Рук). Т.к. действуя сами по себе, порознь, автономно, они ведут человека и социум к бездействию или неверному (ошибочному, преступному) действию, а, следовательно, к гибели — сначала личностной, а затем и социальной. Напомним: 

> «В отрыве от истины совесть — не более, чем глупость,она достойна сожаления, но никак не уважения» (У. Черчилль);

> «Тому, кто не овладел наукой добра, всякая иная наука вредит (сейчас становится, чрезвычайно и все более массово, опасной — Дж.)» (Монтень);

> «Для того, чтобы зло восторжествало, нужно совсем немного: чтобы добрые люди ничего не делали» (Д. Кук).

Вполне очевидно, что нужна *деятельность*, но деятельность особого рода, ее нужно вести по специальной технологии и она должна быть по особому организована [3]. Так:

— что эта деятельность должна *реализовываться в соответствии с принципом*: «**Делай** другому то (и так), что ты хочешь, чтобы делали тебе (и как)».Но никак не по широко известному принципу: «Не делай...», рождающему обломовщину и то самое неделание, которое ведет к победе зла. Конечно, этот принцип остается в силе, он тоже необходим, но это для детства человечества. А оно, судя по современным «игрушкам», технике и технологиям, уже давно прошло. Центральным, определяющим, каждодневным, причем для каждого человека-организации-социума, должен быть принцип — **Делай**...!

— чтобы знать, *что делать* (в первую очередь и безотлагательно) и каким образом. Становится все очевидней персонально и все более широкому кругу лиц и организаций, стран, что именно инновационное развитие (экономики, нравственности, личности, страны, цивилизации в конечном счете) на уровне объективно формируемых современных требований и возможностей, определяет успешность развития как личности, так и социума, страны. Причем нужно такое инновационное развитие, которое начинается не с момента коммерческой реализации объекта, созданного благодаря новой идее, а с момента рождения этой идеи. И более того — даже много раньше. С неуловимого момента подготовки к желанию и возможности «родить» эту идею. Но и это не все! Чтобы даже уже выращенную идею-«репку» «вытащить» для использования, не менее важна готовность (и не только моральная и культурная, т.е. знание хотя бы основ инновационой культуры, но и социально-личностная обеспеченность, возможность) всех, вплоть до «мышки», оказать такую важную, зачастую совершенно необходимую всемерную помощь «деду». Ведь объектом и субъектом (**обсуб**) деятельности такой Инновационной Системы являются творцы и результаты творчества, т.е. самый сложный и трудно воспринимаемый **обсуб**, т.к. он содержит максимум неопределенности-новизны-необычности (как внешней, так и внутренней — по существу). Конечно, это не в среднем, но так бывает часто, и к этому надо быть готовыми, располагая соответствующей технологией и организацией работы с ним, соотвествующим духом-отношением, умениями-знаниями. Для этого надо многое понять, многому научиться [3]. Но это совершенно необходимо.

*Формирование, развитие и эффективная реализация творческого, инновационного и нравственого потенциалов человека, Украины, человечества — первоочередная, важнейшая (как цель) и ключевая (как средство) задача современности. Причем, как личностного, так и социального уровней — со своей спецификой возможностей и трудностей.*

В. В. Маяковский назвал рождение «в трудах и бою» Советской Республики, ВЕСНОЙ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА! Сейчас наступили заморозки — надо согревать Землю и ее обитателей, собирать Тепло душ и Дел Человеческих. И, прежде всего, это надо делать на ниве идей — с них все начинается, и они определяют будущее. Мы первыми должны овладеть культурой работы с идеями и их авторам, другими ее представителями — т.е. инновационной культурой и соответствующей деятельностью [3]. Такой шанс, средство освоения инновации, был подготовлен с помощью огромного числа людей и советской власти, благодаря ее воспитанию. Наше дело правое, Мы обязаны победить! Но для этого надо верно выбрать, то звено, за которое надо ухватиться, и научиться им пользоваться. Причем «побыстрей» — время не терпит, его может быть мало, очень мало!

И еще, в качестве итогов: предлагаемая система САНИ (сохранения и активизации новых идей) [3]является инструментальной основой организации и функционирования деятельного социального интеллекта, функционирующего на основе и вместе с активной, деятельной, способной к самообеспечению и самоорганизации, нравственностью, как личностной, так и социальной.

## Литература

1. Джелали В.И., Кулиниченко В.Л. Инновационная информатика – сущность и структура// Мiжнародна конф. «Сучасна інформатика: проблеми, досягнення та перспективи розвитку» (тези доповідей) (присвячена 90-річчю від дня народження академіка В.М. Глушкова).–К.: Інститут кібернетики ім. В.М. Глушкова НАНУ. – 2013.– С.224-226.

2. Шенкман С. На грани веков (интервью с И.В. Бестужев-Лада)// Будь здоров! – No2.– М.: 1999. – С. 98-101

3. Джелали В.И.., Кулиниченко В.Л. Инновационная культура. Теоретические, технологические, нравственные и прикладные аспекты// ПП «Арктур – А».- К: 2015.- 280с.