# Сотрудничество В. М. Глушкова И Г. М. Доброва в сфере экспертного прогнозирования развития вычислительной техники: оценка в современном контексте

Жабин С. А. г. Киев.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2015 года.

Попытки технологического прогнозирования предпринимались мыслителями еще до появления научного метода в XVII веке. Наиболее известными в мире являются предсказания-изобретения итальянского художника, инженера и анатома Леонардо да Винчи (1452 — 1519 гг.): парашют, вертолет. Современная наука делит прогнозы на футурологию и научно-техническое прогнозирование (НТП).

Футурология (футуризм) — это систематическое предсказание будущего (включая, науку и технику) с учетом текущих тенденций в обществе. Отношение к футурологии неоднозначное, она объединяет научные методы (экстраполяция, статистика, аналогия), идеологию и свободную фантазию. Футурологами являются Ж. Верн, Г. Уэллс, Н. И. Кибальчич, К. Э. Циолковский и на современном этапе японский физик М. Каку. НТП — направление науковедческих исследований по разработке принципов и методов прогнозирования, а также сам процесс разработки прогнозов. Прогноз — это вероятностная оценка возможных путей и результатов развития науки и техники, а также требуемых для их достижения ресурсов и организационных мер. Обобщающей особенностью НТП является системность [1; 2, с. 70].

Можно назвать следующие методы НТП: экстраполяция (предположение о сохранении в будущем текущих закономерностей развития), экспертный метод (мнения ведущих специалистов отрасли), математический метод (математические моделирование, теория графов), инженерный метод (патентный поиск и анализ динамики технических изобретений) и построение системы непрерывного прогнозирования (на основе ЭВМ).

В США экспертные методы НТП (например, метод Делфи — серия последовательных опросов группы анонимных экспертов с их ознакомлением с обобщенным мнением группы) начали разрабатываться еще в 1944 г. Генерал Г. Арнольд попросил Т. вон Кармана создать метод прогнозирования развития военных технологий. В 1948 г. в интересах национальной безопасности была организована RAND-корпорация, которая начала заниматься прогнозированием развития ЭВМ с 1950-х гг.[3; 4].

В 1960-х гг. ЭВМ в мире и в СССР уже считалось одним из основных направлений, как по важности решаемых научных и практических задач, так и по капиталоемкости вложений и занятых этой сфере кадров. В СССР тоже осознали, что разработка НТП является необходимым условием для эффективного управления.

Становление прогнозно-аналитических исследований перспектив развития науки и технологий в Украине (с 1960-х гг.) непосредственно связано с именем Геннадия Михайловича Доброва. После того, как ученый побывал в 1962 г. в США на Международном конгрессе по истории науки, он написал книгу «Встречи на американском континенте», тогда начался долгий спор Г. М. Доброва с пессимистическим прогнозом Д. Прайса о неминуемой стагнации науки вследствие прогрессирующей дифференциации исследовательского процесса [5, с. 134].

В 1964 г. в октябрьском номере журнала «Вопросы философии» была опубликована статья Г. М. Доброва «О предвидении развития науки», в которой он обстоятельно анализирует эту проблему и впервые говорит о научно-технологическом прогнозировании как о задаче науковедения, органически связанной с изучением истории науки. В 1966 г. Г. М. Добров публикует свою знаменитую книгу «Наука о науке», в которой была глава «Научное прогнозирование». В ней он дает определение прогноза развития науки «как научно обоснованную информацию о ее будущем» [6, с. 4-5].

Академик В. М. Глушков поддержал Г. М. Доброва в проводимых им исследованиях и разработках в области научно-технического прогнозирования. В 1965 г. в Институте кибернетики был сформирован отдел машинных методов переработки историко- научной информации, а в 1967 г. возглавляемый В. М. Глушковым научный совет «Вычислительная техника и системы управления» Государственного комитета Совета Министров СССР по науке и технике инициировал ряд разработок по руководство Г. М. Доброва (а В. М. Глушков — научный консультант): «Разработка методики прогнозирования для целей перспективного планирования научно-исследовательских работ», «Разработка методики обработки экспертных оценок для перспективного планирования вычислительной техники», «Разработка долгосрочного прогноза развития вычислительной техники на период 1970-80 гг. с учетом потребностей народного хозяйства страны» [7;8].

В период 1967—1969 гг. под научным руководством В. М. Глушкова и Г. М. Доброва был разработан прогноз развития ЭВМ в СССР. В. М. Глушков смог привлечь к участию в разработке указанного прогноза в качестве экспертов, заполнявших заранее разработанные анкеты, десятки наиболее высококвалифицированных специалистов со всего Советского Союза.

В 1968 г. был проведен первый этап коллективной экспертной оценки перспектив развития ЭВМ (тема 1). В экспертную группу были включены 43 ведущих специалиста научно-исследовательских, проектно-конструкторских и промышленных предприятий Москвы, Минска, Новосибирска и Киева.

Из самых интересных с современной точки зрения мыслей экспертов из 1960-х гг. можно назвать следующие [7, с. 24 Приложение]:

1. *«Так для решения проблемы “человек-машина” в целом наиболее важными средствами для достижения цели является совершенствование внешних устройств и техники связи, программных средств, а также совершенствование организации использования ЭВМ»* — полностью подтвердилось, проблема «человек — машина» стала одной из важнейших проблем научно-технической революции ХХ века.

2. *«Для проблемы „облегчение общения человека с ЭВМ“ наиболее важными направлениями исследований являются совершенствование внешних устройств и техники связи, программных средств и формальных языков»* — на современном языке «совершенствование интерфейса».

3. *«Для повышение интеллекта ЭВМ — наиболее важными являются совершенствование программных средств и структуры ЭВМ»* — За XX век человечество не смогло создать искусственный интеллект в машине, подобный человеческому и даже проверка на интеллект осталась прежней: предложенный Аланом Тьюрингом диалоговый тест.

4. *«Для „повышения суммарной производительности парка ЭВМ страны“ — совершенствование организации использования ЭВМ, программных средств, а также внешних устройств и техники связи»* — также можно согласиться, поскольку современные ЭВМ соединены в сеть Интернет.

5. Респонденты также признали, что *«широкому распространению ЭВМ в США способствует подготовка в ВУЗах не только разработчиков и программистов для ЭВМ, но и специалистов для анализа и нахождения возможных применений ЭВМ»* [7, c. 254].

80% экспертов согласились с утверждением, что *«в случае наиболее целесообразной организации использования ЭВМ для решения простых задач каждый пользователь имеет “свою” ЭВМ для решения относительно простых задач и обеспечен централизованным обслуживанием в случае необходимости решения сложных задач, либо имеет доступ к большим процессорам посредствам пультов и линий связи».* 2,71% экспертов согласились с суждением, что каждый пользователь должен иметь свою ЭВМ для решения всех задач. Под термином «пользователь» в 1960-х гг. подразумевался служащий на рабочем месте, прежде всего инженер, решающий задачи на ЭВМ. В 1960-х гг. программное обеспечение называлось «математическим обеспечением». Менее подразумевалась под «пользователем», секретарь, который работал с документами в текстовом редакторе или даже гражданин в своем доме, но В. М. Глушков уже в 1960-х активно пропагандировал электронный документооборот. Поэтому, если принять слово «пользователь» в современном значении, то ближе к положению вещей были 2,71% экспертов.

В. М. Глушков сделал свой личный творческий вклад в развитие теоретических основ НТП. В 1969 г. он публикует в журнале «Кибернетика» свою знаменитую статью «О прогнозировании на основе экспертных оценок». Высказанные в ней идеи были в дальнейшем развиты и легли в основу метода «прогнозного графа» — творческого синтеза и обобщения дельфийского метода и методов сетевого планирования и управления.

Доклад В. М. Глушкова в Госплане СССР о результатах прогнозного исследования вызвал большой интерес со стороны специалистов и руководства Госплана СССР, однако, к сожалению, вместо вывода о путях развития отечественной ЭВМ с опорой на оригинальные разработки ученых было принято решение о серийном производстве ЕС ЭВМ — копии IBM-360 [6].

На базе предложенного В. М. Глушковым метода в содружестве с ГКНТ СССР была разработана и внедрена методика НТП (В. М. Глушков, Г. М. Добров и др.). Методика прошла успешную апробацию в совместной с ГДР работе по прогнозу развития вычислительной техники и в 1975 г. была принята в качестве единой методики прогнозирования всеми странами СЭВ'а. Разработан и передан в соответствующие организации ряд рекомендаций по организации управления развитием науки (Г. М.  Добров) [9].

Важно отметить, что академик В. М. Глушков в 1974 г. среди основных принципов проектирования Общегосударственной автоматизированной системы сбора и обработки информации для учета, планирования и управления народным хозяйством (ОГАС) сформулировал следующий: *«в информационную базу должен быть включен перспективный план-прогноз развития отрасли в динамическом представлении, а также планы на более короткие периоды (5 лет и 1 год), специальный массив должен быть отведен для различных постановлений, приказов и распоряжений»* [10, с. 290-295]. Таким образом, научное прогнозирование развития (и экономики, и технологий) является одной из составляющих проекта ОГАС.

Подводя итоги, следует признать, что отчеты по 3 темам 1960-х гг. НТП содержат значительный процент достоверных прогнозов о развитии электронной вычислительный техники на 1970-е и 1980-е гг.

## Список источников

1. Oxford dictionary [Электронный ресурс]. — Режим доступа : http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/futurology

2. Глушков В. М. Энциклопедия кибернетики : в 2 т. / В. М. Глушков, Н. М. Амосов, И. А. Артеменко. — К. : Глав. ред. Укр. Сов. Энциклопедии, 1975. — Т.

2. Мих — Яч. — 1975. — 624 с.

3. Murat GÜNAYDIN, Ph.D. The Delphi method/ [Электронный ресурс]. — Режим доступа : http://web.iyte.edu.tr/~muratgunaydin/delphi.htm

4. The Delphi method/ Rand Corporation [Электронныйресурс]. — Режимдоступа :http://www.rand.org/topics/delphi-method.html

5. Попович О. С. До історії становлення прогнозно-аналітичних досліджень науково-технологічного розвитку в Центрі досліджень науково-технічного потенціалу та історії науки ім. Г.М.Доброва НАН України / О. С. Попович, Ю.В. Єршов // Наука та наукознавство. — 2008. — No 4. — С. 134—143.

6. Попович А.С. Ершов Ю.В. Упущенная возможность обогнать Америку, или К чему приводит игнорирование прогнозов // Управление. Система [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://www.gnc.ukrtelecom.ua/media/library/254.pdf

7. Отчет по научно-исследовательской теме: «1. Разработка методики прогнозирования для целей перспективного планирования научно-исследовательских работ» / Научный консультант — академик В.М. Глушков / Научные руководители: д.э.н. Г.М. Добров, к.т.н. Л.П. Смирнов / Ответственные исполнители: д.э.н. Г.М. Добров, к.т.н. Л.П. Смирнов, к.т.н. Л.С. Козачков, к.ф.-м.н Е.В. Бруяцкий, инженеры: Ю.В. Ершов, Ю.А. Михеев. /Академия наук УССР. Отделение комплексных проблем науковедения СОПСа УССР Институт кибернетики/ Государственный комитет СМ СССР по науке и технике. Отдел вычислительной техники и систем управления. 1969 г. — 159 с. инв. 139 — Текущий архив ЦИПИН им. Г.М. Доброва НАН Украины.

8. Отчет по темам: «Тема 1. Разработка методики обработки экспертных оценок для перспективного планирования вычислительной техники»; Тема 2. Разработка долгосрочного прогноза развития вычислительной техники на период 1970-80 гг. с учетом потребностей народного хозяйства страны‖ / Научный консультант — академик В.М. Глушков / Научный руководитель тем 1: член.-кор. АН УРСР В.С. Михалевич / Научные руководители темы 2: д.э.н. Г.М. Добров, к.т.н. Л.П. Смирнов / Ответственные исполнители: к.ф.-м.н Е.В. Бруяцкий, Ю.В. Ершов, к.т.н. Л.С. Казачков, Ю.А. Михеев, к.ф.-м.н. И.К. Цикунов /Академия наук УССР. Отделение комплексных проблем науковедения СОПСа УССР Институт кибернетики/ Государственный комитет СМ СССР по науке и технике. Отдел вычислительной техники и систем управления. 1969 г. — 308 с. инв. 139 — Текущий архив ЦИПИН им. Г.М. Доброва НАН Украины.

9. Глушков В. М. Кибернетика (Краткий исторический очерк развития кибернетики в АН УССР. — [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://ogas.kiev.ua/glushkov/kybernetyka- kratkyj-ystorycheskyjocherk-razvytyya-kybernetyky-v-ussr-494

10. Глушков В.М. Введение в АСУ. — Изд. 2-е, испр. и доп. «Техніка», 1974, 320 с.