# Разработки и внедрения автоматизированных систем управления в нефтепроводном транспорте. Часть 2 (1982-1992 г.г.)

Караченец Д. В.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2014 года.

Настоящие тезисы представляют продолжение 1-й части доклада с аналогичным названием, посвященной работам, выполненным в 1972-1982 годах под руководством академика В.М.Глушкова в Институте кибернетики (ИК) Академии наук (АН) УССР и в его Специальном конструкторском бюро математических машин и систем (СКБ ММС), и опубликованной в сборнике материалов «Глушковские чтения, 2013».

После ухода из жизни Виктора Михайловича научным руководителем работ по созданию Головного образца функционально развитой автоматизированной системы управления технологическими процессами на магистральных нефтепроводах (АСУТП МН), о котором речь шла ранее, был назначен заместитель директора ИК академик АН УССР В. И. Скурихин, который 3 месяца назад также покинул этот мир. Светлой памяти Владимира Ильича посвящается эта часть доклада.

Дальнейшее сопровождение работ по функциональному развитию всех ранее внедренных в Главтранснефти Миннефтепрома в объеме 1-й очереди АСУТП МН возлагалось на Отдел внедрения АСУТП МН, созданный в г. Киеве при Экспедиционном отряде подводно-технических работ Главтранснефти.

В Головном образце АСУТП МН, создававшемся в Гомельском районном нефтепроводном управлении (РНУ) системы нефтепроводов «Дружба», предусматривалась согласно разработанному в 1981 году Техническому заданию (ТЗ) реализация 57-ми функций в 16 функциональных подсистемах, каждая из которых представлялась соответствующим комплексом программ. Такой комплекс функционировал как самостоятельный «псевдопараллельный» процесс в ДОС РВ — дисковой операционной системе реального времени. Вызов на выполнение функциональных процедур в каждом комплексе производился по запросам от других комплексов через «псевдоустройства» МЗОИ — межзадачного обмена информацией.

К функциональным комплексам относились: КСТМ — комплекс сбора телемеханической (ТМ) информации, КОТМ — комплекс обработки ТМ информации, КОХТИ — комплекс обработки и хранения технологической информации, КООИВД — комплекс отображения оперативной информации и вывода документов, КУН — комплекс учета принимаемой, хранимой, перекачиваемой и сдаваемой нефти, КУЭ — комплекс учета потребляемой активной и реактивной электроэнергии и контроля получасового максимума нагрузки питающих объекты МН энергосистем, КУО — комплекс учета наработки оборудования (в первую очередь, циклических нагрузок на роторы насосов и электродвигателей), КАУ — комплекс задач автоматического управления режимами МН (в том числе защиты МН от волн повышенного давления — функция 56 ТЗ) и другие комплексы, обеспечивавшие решение задач подсистемы моделирования и оптимизации режимов работы МН, о которых речь шла в опубликованных тезисах 1-й части доклада.

Создававшийся Головной образец был задуман как открытая программная система. Он должен был допускать включение новых функциональных подсистем, подключение к работам новых коллективов разработчиков со своими задачами, обеспечивать информацией разных пользователей.

Так в Гомельском РНУ «Дружба» на базе комплексов КСТМ, КОТМ, КОХТИ и КООИВД Головного образца функционировали две подсистемы централизованного контроля параметров процесса и состояния оборудования (ПЦК). Одна ПЦК обслуживала диспетчера-технолога, управлявшего режимами МН и оборудованием резервуарных парков (РП), а вторая — диспетчера-энергетика, контролировавшего режимы оборудования на электроподстанциях (ЭП), питавших электроэнергией оборудование нефтеперекачивающих станций (НПС).

Разработку комплекса программ КАУФ56 (комплекс автоматического управления — функция 56 ТЗ) провели сотрудники ИК из отдела В. И. Скурихина. Остальные работы по алгоритмическому, информационному и программному обеспечениям Головного образца АСУТП МН выполнили сотрудники отделов №181 и №182 СКБ ММС.

Головной образец был принят в опытно-промышленную эксплуатацию Межведомственной комиссией в последней декаде декабря 1985 года. В 1986-1987 г.г. был проведен анализ функционирования этой версии АСУТП МН. В это же время группой сотрудников отдела No181 была создана САПР БД — система автоматизированного проектирования всей БД Головного образца. Это позволило Гомельскому РНУ «Дружба» эксплуатировать систему в течение последующих 15 лет, ни разу не обращаясь к разработчику за помощью.

Следует здесь также отметить и немалую роль, которую сыграли в создании Головного образца разработки отдела №183 СКБ ММС. Это, во-первых,— создание совместно с Вильнюсским заводом электроизмерительной техники (ВЗЭИТ) модификации информационно-измерительных систем учета электроэнергии ИИСЭ-1-48-МН, которые выпускались совместно со встроенным устройством сопряжения этих систем с устройствами УП-КП-1 систем телемеханики ТМ-120-1. Так информация, поступавшая с систем ИИСЭ-1-48-МН и далее обрабатывавшаяся комплексом программ КУЭ Головного образца, дала возможность Гомельскому РНУ заключать договоры с энергосистемами не по каждой НПС отдельно, а по всей группе НПС, питаемых одной энергосистемой. Это позволяло РНУ на 15-30% снижать заявляемую получасовую активную мощность в часы максимума нагрузки энергосистем, получая существенную экономию денежных средств.

Во-вторых,— это создание МУОМ — модуля управления отображением микропроцессорного, представлявшего цветной полуграфический дисплей. Устройства МУОМ позволили по-новому решить вопросы отображения оперативной информации у диспетчера-технолога и диспетчера-энергетика.

Упоминавшиеся отделы №181, №182 и №183 СКБ ММС входили непосредственно в состав Отделения АСУ технологических комплексов (ОАСУТК), руководимым автором этих строк.

Решения, полученные при создании Головного образца, были перенесены в 1988-1990 г.г. на АСУТП в Куйбышевское (Самарское) РНУ «Дружба» и в УМН Приднепровских МН. В последнем случае две, ранее созданные, АСУТП в этом УМН на нефтепроводах Мичуринск-Кременчуг и Лисичанск-Кременчуг-Херсон-Одесса были объединены в рамках одной, более эффективной системы. Успеху создания этих систем в немалой степени способствовала разработанная САПР БД Головного образца.

Документация по Головному образцу была передана в киевский Отдел внедрения АСУТП МН Главтранснефти, а выполненные разработки стали базой для модернизации старых и создания новых АСУТП МН в Главтранснефти силами этого отдела.

Отделение АСУТК СКБ ММС, выполнившее поставленную перед ним задачу по созданию АСУТП в Главтранснефти Миннефтепрома, было в 1990 году расформировано.

Однако в Главтранснефти к концу 1990-го года было разработано и утверждено ТЗ на создание Единой АСУ нефтеснабжения страны (ЕАСУНС). Задачей этой системы должно было стать планирование и управление всеми потоками нефти в нефтетранспортной системе СССР. Система создавалась на базе сети персональных компьютеров, устанавливаемых в Объединенном диспетчерском управлении (ОДУ) Главтранснефти (г.Москва), во всех Центральных диспетчерских пунктах (ЦДП) Управлений магистральных нефтепроводов (УМН), отвечавших за работу региональных нефтепроводных систем, и во всех пунктах, которые осуществляли приемо-сдаточные операции при транспортировании нефти от ее поставщиков до потребителей.

При этом в ТЗ предусматривалось решение задач планирования и управления потоками нефти как с целью выполнения плановых заданий отрасли по количественным и качественным показателям транспортируемой нефти, так и с целью достижения минимальной стоимости энергозатрат на перекачку.

На первом Всесоюзном совещании по созданию ЕАСУНС, состоявшемся в г. Томске на базе УМН Центральной Сибири в мае 1991 года, были определены все привлекавшиеся организации- участницы (около 20 организаций) этой работы и все руководители проекта. Генеральным конструктором ЕАСУНС был назначен сотрудник Томского института АСУ и радиоэлектроники Мисевичус Б. И. Автор этих строк был определен заместителем Генерального конструктора по подсистеме оперативно-диспетчерского управления всей нефтепроводной системой СССР.

Для выполнения намечавшихся работ автором с группой сотрудников, с одной стороны, и Институтом кибернетики, с другой, было создано МСВП «АРТЕКС» — Малое Совместное Внедренческое Предприятие «Автоматизация Распределенных ТЕхнологических Комплексов и Систем».

На втором Всесоюзном совещании, которое должно было также пройти в г. Томске с 19 по 24 августа 1991 года, должны были быть обсуждены планы работ для всех организаций, принявших участие в создании ЕАСУНС. Однако это совещание, на которое успела приехать только половина участников (около 20 человек), а половина, в том числе и руководство Главтранснефти, не смогла прибыть из-за начавшегося в Москве путча ГКЧП, не состоялось (автор этих строк успел вылететь из Москвы 18 августа рейсом Москва-Томск в 23-15 по московскому времени).

После провала путча ГКЧП Миннефтепром и Главтранснефть уже в конце августа-начале сентября 1991 года провели в г. Самаре на базе УМН Приволжских нефтепроводов совещание, на котором был оглашен перевод всех предприятий Миннефтепрома и Главтранснефти, в том числе, на рыночные отношения. Перед разработчиками ЕАСУНС как срочная, первоочередная задача было поставлено задание на создание Автоматизированной системы контроля исполнения договоров на поставки нефти (АСКИД).

К концу 1991 г. был разработан эскизный проект системы и без разработки технического проекта начато рабочее проектирование, в том числе программные разработки.

Автор этих строк успел разработать структуру БД — Базы Данных системы, а также ТЗ на разработку АРМ — автоматизированного рабочего места для специалистов, осуществлявших маршрутизацию потоков нефти в нефтепроводной сети согласно заключавшимся договорам на поставки по ней нефти по всему множеству конкретных поставщиков — конкретных потребителей нефти.

К сожалению, начавшиеся трения между Россией и Украиной по Севастополю привели к тому, что по команде Правительства России все договоры Главтранснефти с украинскими предприятиями- участниками разработки ЕАСУНС/АСКИД были в начале февраля 1992 года разорваны с оплатой выполнявшихся этапов работ. Особенно это касалось автора, имевшего доступ ко всей ставшей секретной информации по поставкам нефти, и руководимого им предприятия МСВП «АРТЕКС». И это после почти 20 лет совместной напряженной работы.