# Место человека в системе ОГАС

Кавелина Д. Н.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2014 года.

В рамках вопроса о создании общегосударственной системы автоматизации управления экономикой уместно и нужно ставить вопрос о месте человека в такой системе.

Это бесспорно, что главнейшим последствием воплощения общегосударственной автоматизированной системы управления экономикой на всех уровнях будет освобождение человеческого времени, превращение рабочего времени во время свободное. Человек будет свободен от необходимости выполнять рутинные машинообразные действия, которые за него теперь сможет выполнять машина (и это касается всех сфер производства, от общего управления экономикой до частных технологических процессов).

То есть, безработица? В современных условиях этот вопрос звучит настолько же естественно, насколько неестественно он бы звучал для человека, включенного в те общественно-экономические отношения, для которых задумывалась ОГАС. Внешне это действительно похоже на капиталистическую безработицу — машина заменила человека, человек лишился рабочего места, время, которое он тратил на определенный труд, освободилось. Однако при капитализме, когда человек находится в постоянном страхе потери рабочего места (потому что это по факту есть потеря возможности материально обеспечивать саму жизнь), это время еще нельзя назвать свободным. Освободившееся время он тратит не на собственное образование или освоение достижений человеческой культуры, а на судорожный поиск новой возможности наняться, даже если его рабочая сила удешевится вдесятеро. И это не потому, что у него нет способностей или желания учиться или осваивать культуру, а потому, что если он этого не сделает (не наймется заново), он обрекает себя и свою семью на нищету. Такая ситуация является основой капиталистической экономики — чем больше возрастает капитал, тем ниже стоимость рабочей силы, а безработица является рычагом ее удешевления и одновременно следствием технического усовершенствования производства.

В условиях, при которых возможна ОГАС, такое невозможно, потому что принцип ОГАС, принцип управления экономикой как единым целым, устраняет рыночную стихию со всеми ее атрибутами — накоплением капитала, рынком труда и безработицей, конкуренцией, кризисами перепроизводства и т.д. В конце концов, автоматизированное с позиций целого производство, основанное на учете реальных потребностей общества и ресурсов для их обеспечения, устраняет товарно-денежные отношения как изжившую себя модель, предоставляя обществу людей (уже не отельным представителям господствующих классов, как это имеет место до сих пор) возможность заниматься собственно человеческим, то есть творческим трудом. Важно учесть, что когда средства производства переходят во всеобщее владение, любое отчуждение труда устраняется и на смену рутинной работе приходит труд коллективного свойства.

То есть человечество при системе ОГАС может рассматриваться только как единый коллектив, коллективно управляющий не только экономикой и государственными делами, но и социальной жизнью и образованием, совместно отвечающий за место и благополучие каждого индивида — с позиций целого. В таких условиях пассивный подход к вопросам времени исключен. Такое общество будет не просто **пользоваться** построенной системой, оно будет одновременно и создавать ее, решать задачи, поставленные конкретным историческим временем, видоизменять историю, но только **совместно**.

Для того, чтобы обеспечить подобное положение вещей, потребуется совершенно иная чем сегодня система образования. Не просто сумма знаний, впихиваемая индивиду под страхом лишения будущего (возможного) благополучия, а то образование, которое в свое время получило название политехнического. Вот как описывает его В. А. Босенко в книге «Воспитать воспитателя»: «Оно осуществимо лишь как всеобщее единое техническое образование, обеспечивающее человеку (всем и каждому) овладение современной технической культурой в контексте овладения всеобщей и всесторонней человеческой культурой. Всеобщее, единое и в смысле обязательности для всех членов общества, и в смысле охвата всех ступеней образования, начиная с общеобразовательной школы и кончая средним и высшим профессиональным (независимо от специализации), и, наконец, в смысле непрерывности и бесконечности обучения, которое должно сопровождать человека на протяжении всей его трудовой жизни и представлять собой систему восходящего развития, обеспечивающую постоянное состояние развития и человеку, и производству»[1.125].

Вот таким и будет новый труд. В условиях, когда труд вообще перестает носить товарно-денежный характер, исчезает труд как специфическая деятельность, потому что любая деятельность есть труд, когда имеет место деятельность всеобще-полезная, продиктованная и взращенная всеобщей необходимостью. Человечество, избавленное от необходимости исполнения нечеловеческих, чисто машинных функций, будет иметь возможность осваивать всю накопленную человечеством культуру, впитывать все знание, учиться не только в течение специфического конечного времени в узких рамках системы образования, а в постоянном режиме. Ведь образование — это и есть нормальный способ существования человека и общества. Как и искусство перестанет носить характер отчужденной деятельности для избранных и вследствие этого исчезнет как отдельная профессия, уступая место **личному творчеству каждого** как норме.

Именно такое общество, предполагаемое многими философами и с математической точностью обоснованное академиком Глушковым, и должны держать в голове мы, идущие рядом, но не вместе, крошечными шагами, но вперед — к будущему.

## Литература

1. В. А. Босенко. Воспитать воспитателя. Киев. 2004.