# Определение кибернетики по Глушкову

Каленчук-Порханова А. А., г. Киев.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2019 года.

Работы Виктора Михайловича Глушкова, в то время сугубо абстрактного математика, известного ученого-алгебраиста, доктора физ.-мат. наук, по совершенно новой для него тематике начались в августе 1956 года после назначения его заведующим Лабораторией вычислительной техники Института математики АН УССР.

Как известно, в этой лаборатории до В. М. Глушкова под руководством Сергея Алексеевича Лебедева была создана и принята в эксплуатацию в 1951 году первая в континентальной Европе Малая электронная счетная машина (МЭСМ), важным преимуществом которой было то, что ее арифметическое устройство впервые в мире было параллельного, а не последовательного действия.

С самого начала В. М. Глушков активно подключился к работам по созданию первой в Союзе специализированной ЭВМ СЭСМ и первой ЭВМ с асинхронным управлением и ферритовой памятью «Киев», а также со свойственной ему энергией занялся исследованиями в области фундаментальных и прикладных проблем вычислительной математики и кибернетики.

В этот период у В. М. Глушкова сформировалось научное убеждение, что роль кибернетики заключается в том, что ЭВМ должны быть не просто «вычислителями», а широко применяться в разных сферах деятельности людей и иметь большое значение для развития научно- технического прогресса.

С целью разъяснения своих позиций и для формирования научного мировоззрения в обществе В. М. Глушков уделял большое внимание работе с молодыми кадрами и популяризации кибернетики, публикуя научно- популярные ЭВМ статьи в газетах и журналах, читая лекции и выступая на различных публичных мероприятиях. Он старался подбирать кадры в соответствии со своим убеждением, согласно которому: «Кибернетика как наука может дать чрезвычайно много, но, при этом, она требует увлеченности, преданности и готовности трудиться с полной отдачей физических и духовных сил. Она не терпит людей несобранных, белоручек и „узких специалистов“». По его инициативе и, как правило, при его участии работали семинары, проводились лекции по вопросам вычислительной техники и математики, основам и теории программирования и другим направлениям кибернетики.

Вера В. М. Глушкова в правильность выбранного научного пути развития кибернетики, незаурядные творческие способности, эрудиция, энергия, активная жизненная позиция и высокие личные человеческие качества за короткий период снискали ему большой авторитет в коллективах Академии наук Украины и Союза.

В то же время В. М. Глушков приходит к выводу, что кибернетика как наука связана также с теорией создания вычислительных машин с целью превратить их проектирование из инженерной интуиции в науку на основе мощного математического аппарата. Выходят его работы «К теории абстрактных автоматов» (1959г.), «Абстрактная теория автоматов» (1961г.), «Теория алгоритмов» (1961г.), «Синтез цифровых автоматов» (1962г.), «Введение в кибернетику» (1964 г.).

О работах В. М. Глушкова этого периода его соратник и ученик В. П. Деркач пишет: «Уже в первых своих статьях он определяет стратегию кибернетических исследований, к которой, в первую очередь, относит теорию работы ЭВМ, разработку методов автоматизации программирования, теорию алгоритмов и теорию конечных автоматов, методов аналитических преобразований, доказательства теорем, машинного перевода ...» [1].

Таким образом, в процессе проведения этих работ и в результате анализа предмета и методов кибернетики В. М. Глушков фактически расширяет ее возможности и дает ей новое определение как науке.

Исторически впервые термин «кибернетика» (в переводе с греческого — «искусство управления») употребил американский ученый Норберт Винер для определения ее как самостоятельной науки об управлении и связи в живых организмах, машине и обществе. Его определение носило чисто философский характер, так как не имело четкого обозначения объекта исследований и средства обработки информации, а также вообще не учитывало неживую природу [2,3].

В дальнейшем развитие кибернетики пошло различными путями: в США преобладало понимание науки кибернетики, основанное на широком внедрении компьютеров (computer science), в западной Европе кибернетика получила название информатики как науки только о структуре и общих свойствах информации. В Союзе было принято более естественное и содержательное определение кибернетики, которое учитывало основные достижения как в теории преобразования информации, так и во внедрении компьютеров в теорию управления [4].

Предложенное академиком В. М. Глушковым определение кибернетики как «науки об общих законах получения, сохранения, передачи и преобразования информации в сложных управляющих системах» [5] сыграло основополагающую роль для научной и практической направленности работ по кибернетике. Это определение науки кибернетики было принято в качестве основного в статьях по кибернетике в Украинской Советской (1961г.), Большой Советской (1963г.) и Британской энциклопедиях.

В отличие от Н. Винера, В. М. Глушков впервые обозначил кибернетические системы как основной объект исследования в кибернетике, основным методом изучения которых является моделирование их состояний, и определил компьютеры как основные технические средства хранения, переработки и передачи информации, понимая при этом под управляющими системами как технические, так и любые биологические, административные и социальные системы. Этим В. М. Глушков подвел научную базу под синтез цифровых автоматов, проектирование и использование компьютеров для решения различных проблем, включая проблемы искусственного и машинного интеллектов. По его словам «исследования охватили все области кибернетики».

Таким образом, академик В. М. Глушков стал, по сути, основателем принципиально новой науки кибернетики в ее расширенном понимании, эквивалентном как зарубежной кибернетической науке (computer science), так и информатике, то есть использованию компьютеров в различных сферах человеческой деятельности с учетом общих законов информационного взаимодействия и влияния. Эта наука очень быстро вышла за пределы чисто научного рассмотрения и изменила многие аспекты жизни человека и всего общества в целом и тем самым определила начало новой эры — эры компьютеризации [6].

Впоследствии как сам В. М. Глушков, так и его ближайшие ученики и последователи признают, что кибернетика В. М. Глушкова фактически эквивалентна современным понятиям компьютерной науки и информатики.

Свое отношение к кибернетике как к науке В. М.Глушков объяснил так: «Кибернетика - любовь моя... Другие науки изучают мышление в основном наблюдательно, а кибернетика позволяет моделировать протекающие процессы. ... Проблемы искусственного интеллекта, моделирование интеллектуальной деятельности — вот что интересует меня в кибернетике больше всего. К тому же, занимаясь ею, я смог удовлетворить свою тягу, с одной стороны, к математике, а с другой,— к различного рода радиоэлектронным устройствам, системам автоматического управления. И наконец, кибернетика привлекательна для меня тем, что в настоящее время она является одной из наиболее важных и перспективных наук для развития экономики, науки, техники в целом, т.е. ее отличает большая общественная значимость... Кибернетика — наука комплексная и интернациональная, так как в ее развитие вносят свой вклад ученые и коллективы разных стран мира".

## Список использованных источников

1. Академик В.М.Глушков - пионер кибернетики // Сост. В.П. Деркач. Киев: Издатель Юниор. - 2003. С. 384.

2. Винер Н. Кибернетика, или управление и связь в животном и машине. // М.: Советское радио. - 1958. - С. 214.

3. Винер Н. Кибернетика и общество. // М.: Иностранная литература. - 1958. - С. 200.

4. Теслер Г.С. Новая кибернетика. // К.: Логос. – 2004. – С. 404.

5. Энциклопедия кибернетики. // Киев: Гл.ред. УРЭ. - 1974. – Т.1. С. 440-445.

6. Капитонова Ю.В., Летичевский А.А. Парадигмы и идеи академика В.М.Глушкова. // Киев: Наукова думка. - 2003. С. 454.