# Академик В. М. Глушков и ОГАС

Каленчук-Порханова Ж. А.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2017 года.

Академик В. М. Глушков понимал, что быстрорастущее к концу 50-х годов народное хозяйство страны требует других средств и методов управления, основанных на применении вычислительной техники и новых научных подходов. С учетом этого, он в начале 60-х годов впервые выдвинул **концептуальную идею** создания автоматизированных систем управления (АСУ) и Общегосударственной автоматизированной системы управления экономикой страны (ОГАС) [1,2].

Кроме этого, В. М. Глушков **разработал десять основных принципов** построения и внедрения АСУ. Основной целью внедрения автоматизированных систем управления является существенное повышение эффективности работы соответствующих служб и оперативности принятия научно-обоснованных управленческих решений [3].

Тогда же разрабатывается проект создания ОГАС с целью управления развитием и прогнозированием экономики, разработки общегосударственных программ научно-технического прогресса, управления отраслями народного хозяйства и обеспечения их взаимодействия. Согласно этому проекту технической базой ОГАС является Государственная сеть вычислительных центров, отраслевых, ведомственных, республиканских и территориальных вычислительных центров (ГСВЦ), Общегосударственная система передачи данных (ОГСПД) в составе единой автоматизированной сети связи (ЕАСС) и Главный вычислительный центр.

Глушков при этом считал, что эффективно использовать ЭВМ в качестве технической базы возможно только в условиях единого государственного народнохозяйственного комплекса, где отсутствует конкуренция и связанные с ней коммерческая тайна, промышленный шпионаж и т.д..

После утверждения академика В. М.Глушкова в 1963 году председателем Межведомственного научного совета по внедрению вычислительной техники и экономико-математических методов в народное хозяйство Союза при Госкомитете по науке и технике он начал огромную работу по применению вычислительной техники и созданию автоматизированных систем управления (АСУ) на предприятиях и в отраслях промышленности.

Уже к 1970 году в Союзе было создано 417, а к 1975 году — 1503 АСУ с учетом особенностей технологических процессов и проблем управления во многих отраслях — в промышленности, в сельском хозяйстве, в строительстве, транспорте, торговле, здравоохранении и т.д..

Для реализации ОГАС необходимо было построить в стране мощную сеть локальных и региональных ВЦ, обеспечить применение ЭВМ на предприятиях всех отраслей народного хозяйства и существенно изменить всю структуру управления экономикой страны. По планам В. М. Глушкова реализация такой системы могла быть завершена в 90-е годы.

Академик Глушков считал ОГАС делом всей своей жизни и практически до конца вел за нее борьбу. Он неустанно пропагандировал эту идею на всех уровнях, но тем не менее, усилиями противников этой идеи из нее были исключены функции единого комплекса и ограничения, а в перспективе, и полного устранения элементов рыночной стихии и товарно-денежных отношений в сфере производства и потребления. Другими словами, было устранено то, что давало возможность уйти от коррупции.

Предложенный В. М. Глушковым проект ОГАС в 1965 году не был принят к реализации в общегосударственном масштабе [4].

Несмотря на неудачу с ОГАС, вторая половина 60-х годов под руководством Глушкова стала периодом активного развития исследований практически во всех областях кибернетики и электронной вычислительной техники, создания кибернетической индустрии в Украине. Были начаты работы по разработке Союзной программы развития электронной вычислительной техники и ее применений. Также проводились работы по развитию теории и практики АСУ и по созданию новых средств кибернетической техники.

Эти результаты и успех внедрения АСУ на некоторых предприятиях и особенно в оборонных отраслях привел к тому, что в 1971 году советское руководство вернулось к проблеме ОГАС с целью выбора либо пути совершенствования планирования производства в масштабах всей страны, либо пути возврата к рыночным регуляторам производительных сил.

Первый путь приводил к совершенствованию методов централизованного управления на базе достижений научно-технического прогресса для правильного использования ресурсов в интересах страны и всего народа, в то время, как децентрализация управления лишала СССР этого основного преимущества перед США и Западной Европой.

В 1971 году была создана комиссия по подготовке материалов для постановления Совмина о начале работ по ОГАС во главе с академиком В. М. Глушковым.

Убедительные обоснования комиссии и то, что подготовленный проект постановления был одобрен руководством Совета Министров, давали надежду на принятие ОГАС. Но, совершенно неожиданно, проект о начале работ по разворачиванию ОГАС не был принят. Предпочтение было отдано проекту так называемых «экономистов», которые предложили без серьезного научного обоснования программу «реформ», которая была направлена именно против проекта Глушкова. Следует заметить, что после принятия их программы ее авторы выехали за пределы страны.

В результате, вместо программы плановой системы управления экономикой, была принята программа, которая обеспечила поворот к постепенному переходу экономики в режим рыночной анархии.

Академик В. М. Глушков был полностью уверен, что вся компания против ОГАС была тщательно организованной диверсией, направленной на срыв мероприятий по улучшению управления советский экономикой, как он выразился «*...наиболее простой способ выиграть экономическое соревнование, дешевый и верный...*».

Следует заметить, что идея ОГАС не была отвергнута полностью, а в 1971 году властью было принято решение заменить создание автоматизированных систем управления экономикой на системы управления только технологическими процессами (АСУТП), что, очередной раз, стало копированием американского опыта и было неприемлемым для советской экономики в условиях плановости, отсутствия конкуренции и в условиях управления с одного центра экономикой в целом, а не только технологическими процессами или отдельными предприятиями и корпорациями.

Академику В. М. Глушкову предложили научное руководство работами по внедрению АСУ сразу в нескольких оборонных министерствах, где для этого были созданы специальные научно-исследовательские институты.

Первые в стране системы управления предприятиями с массовым производством, такие как «Электрон» (Львов), АСУ плановых расчётов (АСПР), ЭВМ, предназначенные для управления (Днепр-2), и десятки отраслевых автоматизированных систем (ОАСУ) и др. были созданы благодаря усилиям В.М. Глушкова. Внедрение этих систем показало их высокую эффективность.

В. М. Глушков писал, что *создание первых высокоэффективных отечественных АСУ, которые не имели аналогов, можно рассматривать как своеобразный научный подвиг, который свидетельствует о весьма высокой квалификации и огромном труде аналитиков, системотехников и программистов и который особенно проявляется при неподготовленности к использованию компьютерных средств руководителями предприятий, которые зачастую проявляют формально бюрократическое отношение к вопросам создания и внедрения АСУ*.

После того, как ОГАС не была принята полностью, академик В. М. Глушков предсказывал, что страну ждут «*большие трудности*», если не будет учтена роль основных принципов ОГАС в управлении экономикой страны, но тогда даже он не мог предвидеть, какой развал экономики начнется с 80-х годов.

## Список использованных источников

1. Глушков В.М. Введение в АСУ. Киев: Техника, 1972. 312 с.

2. Глушков В.М. Макроэкономические модели и принципы построения ОГАС. М.: Статистика, 1975. 159 с.

3. Капитонова Ю.В., Летичевский А.А. Парадигмы и идеи академика В.М.Глушкова. К.: Наук. думка, 2003. 453 с.

4. Малиновский Б.Н. Очерки по истории компьютерной науки и техники в Украине, Киев: "Феникс", 1998, с.452.