# Анализ подходов к созданию управленческих автоматизированных систем в работах В. М. Глушкова И С. Бира

Кряжич О. А., г. Киев.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2013 года.

В настоящее время для автоматизации сложных систем в Украине предлагаются многие западные подходы и методы, не имеющие не только апробации за рубежом, но и серьезного тенико-технологического и экономического обоснования. Широкое внедрение современных электронных технологий в управление государством и обществом — е-правительство, е-управление, е-демократия и др.,— по имеющемуся европейскому опыту, должно базироваться на собственных достижениях и разработках, интегрированных в соответствии с мировыми стандартами.

Указанная ориентация на «электронное общество» вызвала к жизни появление новых способов взаимодействия на основе использования информационно-управленческих систем в целях повышения эффективности предоставления государственных, социальных, юридических и других услуг. При этом разработчики активно используют зарубежные концепции, включая и работы С. Бира, практически не обращая внимание на существующие фундаментальные и прикладные отечественные исследования, доказавшие свою состоятельность.

Кроме того, анализ источников, в частности, книги В.М. Глушкова «Основы безбумажной информатики» и цикла лекций С. Бира «Проектирование свободы», позволяет сделать ряд концептуальных замечаний, ориентированных на современные разработки систем поддержки принятия решений.

Целью работы является попытка сравнительного анализа подходов В. М. Глушкова и С. Бира к построению информационо-управленческих систем.

Проблема состоит в том, что анализируя подходы к построению информационных систем в современном обществе можно заметить, что эти системы практически не имеют качественно новых структур, а создаются путем «приращения» нового к имеющемуся базису, в результате чего возникает дилемма, о которой говорил В. М. Глушков — «автоматизированный хаос останется хаосом» \[1\]. Именно поэтому управленцы разных стран мира ищут пути создания информационных систем, которые смогут обладать рядом важных свойств с учетом определенных требований \[2\].

Британский основоположник организационной кибернетики Стэффорд Бир, не только детально разработал Модель Жизнеспособной Системы (VSM), но и попытался внедрить ее на практике \[3\]. Свою работу над такой моделью и над созданием сети, построенной на основе VSM, С. Бир описал в книге «Мозг фирмы» и в цикле лекций «Проектирование свободы». Бир предлагал создание оперативного центра принятия решений — ситуационную комнату, куда транслировалась обработанная и визуализированная информация. В режиме реального времени здесь должны были быть отражены цифры и факты о деятельности всей страны.

В 60-70 годах ХХ века отечественный ученый-кибернетик, академик Виктор Михайлович Глушков предложил уникальный подход к формированию информационных систем для государственного управления.

В 1965-1970 годах в СССР был выполнен определенный объем работ по созданию автоматизированных систем управления предприятиями (АСУП) и отраслевых автоматизированных систем управления (ОАСУ) в отдельных министерствах. Опыт, полученный в процессе этой работы, позволил в последующих пятилетках выйти на новые рубежи. Резко увеличив задание по автоматизации управления, была поставлена задача создания Государственной сети вычислительных центров (ГСВЦ) как технической базы Общегосударственной автоматизированной системы (ОГАС) сбора и обработки информации для нужд учета, планирования и управления. Наиболее детально разработка подходов была представлена в предэскизном проекте «ЕГСВЦ» \[4\].

По одному из главных вопросов — выбору структуры создаваемой системы В. М. Глушков отмечает, что она должна быть устойчивой по отношению к возможным изменениям в системе государственного планирования и управления. Это позволило бы избегать или минимизировать возможные «кризисные» явления — то есть, решить ту проблему, с которой не справилась VSM С. Бира после прекращения внешнего финансирования страны.

В отличие от С. Бира, который предлагал пять взаимодействующих подсистем в своей модели, академик В. М. Глушков предлагает меньше уровней управления — всего три. Но эти уровни позволяют отследить важнейшие процессы, проходящие в стране в целом, в отдельном регионе или крупном центре, на конкретном, пусть даже небольшом, предприятии \[4\].

В указанных В. М. Глушковым положениях явно просматриваются критерии «жизнеспособности», но принципиально иного уровня, чем указываемые С. Биром: меньше уровней способствуют более быстрому прохождению информации, а «кустовой» способ расположения ВЦ позволяет получить необходимый «максимум» информации в кратчайшие сроки, что позволяет осуществлять управление в режиме реального времени. По этому вопросу В. М. Глушков указывает: «Низовой уровень сети создается на низовых (кустовых) ВЦ, обслуживающих предприятие или группу предприятий по территориальному или отраслевому принципу, а также ячеек сбора первичной информации на мелких предприятиях» \[4\].

Следует отметить несколько четких требований, выдвигаемых к информационным системам как В. М. Глушковым, так и С. Биром:

* система должна быть независимой (Глушков \[6,4\]; Бир \[3,5\]);
* система должна использовать актуальные данные, а не статистику (Глушков \[6\]; Бир \[5\]);
* внедрение системы должно привести к уничтожению бюрократии (Глушков \[6\]; Бир \[3,5\]).

Схожесть выдвигаемых требований особо интересна с учетом того, что хотя Виктор Глушков и Стаффорд Бир работали в одно время и над схожими проблемами, но знакомы не были.

Виктор Михайлович Глушков предполагал, что эффективное распределение потоков информации позволит всей системе работать более эффективно. Именно поэтому ним так четко описаны требования к эффективности размещения вычислительных центров \[6\].

Стаффорд Бир также выдвигает три общих требования эффективности (тройной вектор) к первой системе, которая, по его модели, должна обеспечивать несколько основных видов ключевой деятельности организации (система самого нижнего уровня) \[5\].

Следует подчеркнуть, что и В. М. Глушков, и С. Бир придают большое значение эффективности создаваемой системы. Если не углубляться в детальный научный анализ данного понятия, а взять определение из общедоступных ресурсов \[7\]: эффективность системы — это свойство системы выполнять поставленную цель в заданных условиях использования и с определенным качеством; свойство системы, характеризующее ее способность выполнять задачи по назначению.

По результатам проведенного анализа можно констатировать следующее:

* уровень сложности современных информационных систем, призванных решать проблемы повышения эффективности принимаемых решений при снижении времени на принятие решений, повышения скорости обработки информации и ускорения обратной связи, постоянно растет, но это не приближает к решению указанных проблем;

* ведется поиск путей создания информационно-управленческих систем, которые позволят эффективно взаимодействовать с внешней средой, обладать быстрой адаптацией к изменениям, подвергаться минимальному воздействию со стороны человека, минимизировать бюрократическое влияние на государство и общество;

*-* один из подходов к формированию информационных систем был предложен английским исследователем С. Биром, который предлагал связать предприятия сетью связи для передачи всей информации в единый центральный компьютер;

* другой подход был выдвинут отечественным ученым-кибернетиком академиком В. М. Глушковым, который предложил структуру, устойчивую по отношению к возможным изменениям в системе государственного планирования и управления. Актуальность этой разработки ощутима и в настоящее время, поскольку подходы, используемые В. М. Глушковым, имели апробацию с конкретными результатами и должны быть использованы при построении современных систем поддержки принятия решений, поскольку отражают ее исторические особенности и специфику управления.

## Литература

1. В. М. Глушков. Кибернетика, вычислительная техника, информатика. Избранные труды. В 3 т. – К.: Наукова думка, 1990.

2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ — Модель жизнеспособной системы.

3. Бир С. «Мозг фирмы». - М.: Радио и связь, 1993.

4. http://conf.atsukr.org.ua/1.php?id_conf=20

5. Веer St. Desigining Freedom. Toronto: CBC Publications, 1974. – 52 p.

6. Глушков В.М. Основы безбумажной информатики - М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1982. - 552 с.

7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффективность_системы