# О новой книге про ОГАС

Малиновский Б. Н. Член-корр. НАНУ.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2014 года.

Посвященная ОГАС и роли В. М. Глушкова конференция не исключает, а скорее дополняет материалы по данному направлению новыми публикациями.

Одной из недавно опубликованных книг является монография «Первопроходец цифрового материка», писателя В. Я. Тучкова, изданная в Москве, в 2014 году, издательством РЭУ им. Г. В. Плеханова.

Участникам конференции предлагается выступление Б. Н. Малиновского с короткими фрагментами из книги: предисловие и несколько страниц текста, касающиеся личности В. М. Глушкова.

«В истории отечественной науки и техники до сих пор существуют белые пятна. При этом нам мало что известно не только о некоторых явлениях и событиях минувших лет, имеющих локальный характер и представляющих интерес для узких специалистов. Порой встречаются вопиющие информационные пробелы в тех областях, к которым привлечено внимание современного человечества.

Так, например, мало кому известно, что в истории советской вычислительной техники был момент, когда засекреченный компьютер, разработанный в Вычислительном центре №1 Министерства обороны СССР (ВЦ №1 МО СССР, п/я 01168) был самым быстродействующим в стране и одним из самых высокопроизводительных в мире. Неизвестно нам и то, что именно в Советском Союзе полвека назад делались первые шаги по интеллектулизации вычислительной среды, что сейчас вовсю применяется в интернетовских поисковых машинах.

Собственно, и некий аналог интернета в свое время был задуман и технически обоснован в России, причем раньше аналогичного американского проекта межкомпьютерной коммуникации АRРАNЕТ (**Advanced Research Projects Agency Network**). И при этом он мог быть и реализован раньше американского.

И все эти, и многие другие научно-технические разработки, как реализованные, так и неосуществленные из-за негибкости и неэффективности советского стиля управления страной, стали возможны благодаря плодотворной деятельности скромного полковника — профессора, доктора технических наук Анатолия Ивановича Китова.

По его учебникам учились будущие российские академики, а также специалисты в области вычислительной техники из стран, входивших в Социалистическое содружество. Благодаря его решимости и мужеству была «реабилитирована» находившаяся под запретом советских идеологов кибернетика. Он предложил высшему руководству СССР грандиозный проект по созданию в стране информационного общества, соизмеримый с советскими космической и ядерной программами...

Но ему не дали его осуществить. Потому что Анатолий Иванович имел один существенный для советской науки недостаток, — он не был специалистом в области аппаратных игр и придворного политеса. Китов был «всего лишь» бескомпромиссным ученым и не боявшимся ответственности руководителем с государственным мышлением.

В этой книге рассказывается об этом уникальном ученом. О его пионерных исследованиях в области кибернетики и вычислительной техники и о блистательной реализации им научно-технических идей. А также о непростой ситуации, в которой ему пришлось жить и творить, преодолевая сопротивление советской бюрократии и партийной номенклатуры.»

**Небольшой отрывок из книги о путях создания и развития отечественных АСУ...:**

"...В. М. Глушков берёт на себя всю идеологическую подготовку создания стройной системы автоматизированного управления, выражаясь современным языком — «АСУшно-информационной вертикали». И делает это с гигантским размахом: от формулировки знаменитых 10 принципов построения АСУ до полной концепции построения общегосударственной автоматизированной системы управления в масштабе страны — ОГАС.

И то, и другое сыграло огромную роль в нашей отечественной истории АСУ. Начался новый этап развития АСУ — разработка отраслевых систем управления (ОАСУ) для министерств и ведомств. В основном это происходило по типовым проектам, разработчиками которых стали такие головные институты всех девяти оборонных министерств (научный руководитель — В.М. Глушков, главный конструктор — А. И. Китов), ВНИПИОАСУ (директор — В. С. Синяк) — для ряда гражданских машино и приборостроительных отраслей (ГК — О. В. Голованов) и ряд других. В целом это позволило значительно сэкономить время, материальные и человеческие ресурсы. Практически все союзные министерства к началу 1980-х гг. имели свои ОАСУ. Внедренные в практику ОАСУ стали информационно-интеллектуальными штабами в своих отраслях. Страна прочно встала на
фундамент автоматизированных систем управления.

В. М. Глушков продолжал начатую ещё в 1964 г. свою титаническую борьбу за общегосударственную автоматизированную систему управления, за ОГАС. Удавалось далеко не всё, приходилось идти на компромиссы. Вместо чёткого решения на создание ОГАС, ожидаемого в
резолюциях XXV съезда КПСС (1976 г.) и XXVI съезда КПСС (1981 г.), пришлось согласиться на первоначальную разработку АСУ в масштабе союзных республик (РАСУ) с последующим объединением их с ОАСУ в единую систему ОГАС.

Не удалось создать единый государственный координационный орган — Госкомупр, возглавляемый членом руководства Коммунистической партии или Правительства. Однако был создан научный координационный центр — ВНИИПОУ (научный руководитель — В. М. Глушков).

Отдавая должное, надо признать — Глушков боролся до конца и не потерпел поражения, хотя и не добился реализации своих проектов, нужных стране с её плановой экономикой. Административная система советского государства не желала никакого вмешательства в «бразды правления». Вот почему, даже будучи смертельно больным, Виктор Михайлович думал не о своем здоровье, а о деле всей своей жизни, и на вопрос министра обороны Д. Ф. Устинова о помощи произнёс знаменитые слова: «Пришлите танк!». ОГАС не погас. Эта идеология показала свою правоту и жизнеспособность и в том или ином виде реализовывалась в стране. Даже в постреформенной России в условиях рыночной экономики она остается актуальной.

Огромную роль в создании и развитии военных АСУ сыграл Анатолий Иванович Китов — основоположник военной кибернетики в СССР.

А. И. Китов является автором первых, появившихся в подавляющем своём большинстве в «закрытой» печати, фундаментальных научных работ о необходимости применения ЭВМ и математических методов в военном деле.

С помощью этих военных АСУ, в частности, был создан так необходимый СССР военный паритет.

...Назовем имена В. А. Мельникова, В. К. Левина, В. В. Пржиялковского, Н. Я. Матюхина, М. А. Карцева, В. С. Семинихина, В. И. Дракина, Т. Н. Соколова, Ф. Г. Староса, Я. А. Хетагурова (а кого не сумел назвать — приношу свои извинения). Исключительное влияние на разработку АСУ военно-промышленного комплекса оказал научный лидер по проблеме АСУ в стране Виктор Михайлович Глушков, которого связывала, помимо производственных отношений и личная дружба с Министром обороны Д. Ф. Устиновым. Американская влиятельная газета «Вашингтон пост» в одной из своих статей даже назвала В. М. Глушкова «Царём советской информатики».

Созданные перечисленными учёными системы предотвратили в 1950—1960-х годах сползание от «холодной» войны к новому мировому вооружённому конфликту. Значение работ по созданию и внедрению военных АСУ трудно переоценить — их вклад бесценен.»