# Мир мнений и мнение о мире управления

Новиков Б. В., г. Киев.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2015 года.

«Кибернетика есть наука об оптимальном управлении сложными динамическими системами».

Расхожее, наиболее распространенное в справочной, популярной etc. литературе, наверное — в учебниках, определение того, что, по мере своего развития изменялось, усложнялось, совершенствовалось, но, судя по всему, так и не излечилось от своей «родовой травмы»: понимания управления как «кем» — «чем».

Вариант такой бинарности, — жесткого разделения на субъект и объект управления с четкой фиксацией прерогатив, — в нижеприведенных соображениях.

Разумеется, как и всякое определение, вышеприведенное — ограничивает, укорачивает, огрубляет, упрощает etc. Ну, так определение же. Definitio. Ставит жесткие и искусственные пределы живому, развивающемуся, беспредельному. Об этом еще Гёдель догадывался и показал человечеству один из путей минимизации гносеологических (и всех прочих, из них вытекающих) потерь, имеющих место быть при оперировании определениями. А, с другой стороны, и без последних в работе сознания — категорически не обойтись.

...В нашем случае, в случае дефиниции кибернетики «протекает», «провисает» во многих местах. Особенно выразительно (т.е. уязвимо) — в двух. В «оптимальное» и «системами». Ну, с творительным падежом хоть и сложно, но ясно и ниже мы еще скажем об этом. Еще сложнее — с оптимальностью. Во внекультурном бытии оптимальности нет, ибо там ... все оптимально. Ну, т.е. «природа пустоты не терпит». А вот в нашем бренном и прекрасном мире эта оптимальность — на весах интереса. В «параллелограмме сил»: гуманизма и антигуманизма. Впрочем, об этом — в другое время и в другом месте.

Фетишизация «спускаемых» управленческих решений — это банализированная проза нашей повседневной жизни. Жизни? «Спускание» — модус Воздействия. Воздействие — деформированное взаимодействие, искореженная, — намеренно, либо же по невежеству, некомпетентности, трусости, лени, подлости etc., — диалектика, вернее — общественная связь. Общественное отношение. Связь с начисто, либо же частично элиминированной, изгнанной, резектированной обратной связью, изначально не допускаемой в систему, либо подменяемой ее муляжами. Имитациями. Симулякрами. Превращенными формами.

«Спускают» — упование исключительно на здравосмысленный уровень «воспринимающего», т.е. объекта воздействия. Сверху. Ведь никому и в голову не придет, что можно спускать/ся ... снизу вверх. Ну, не бывает так! Вон, и подброшенный камень, вниз падает... Ведь: «спускают, а не, скажем, «поднимают», «возвышают», «возносят» etc.

Следовательно, они, там, «наверху» — априори умнее, компетентнее, могущественнее etc. Благороднее. Ну, а здесь уж до «Ваше благородие» — только руку протяни... Ну, а далее: «высокоблагородие»... Словом — почти небожители... А «спускаемость», намертво сопряженная с творительным падежом,— «кем, чем»; «кем, чем»,— и вовсе снимает все возможные вопросы и недоумения. А дальше и вовсе: цирк. Анонимизация субъектов принимаемых решений. Ибо сомнительность их добротности вызывает вполне естественное желание «призвать к ответственности», «привлечь», «воздать» etc. Ан, не тут-то было. Субъект — деперсонализирован. А коллективной уголовной и пр. ответственности — ее же нет. Моральная вроде есть, но она ведь «на воротнике не виснет». Вот и правит бал управленческий фантом «есть мнение». А с мнения анонимного — какой спрос? И когда приводят (привозят) в трудовой коллектив, субъект хозяйствования, учреждение, начиная с зав. лаба и заканчивая министром, либо президентом очередного «самого главного начальника», основной аргумент: «есть мнение». Не, ну обязательно будут сказаны все необходимые слова и показаны все приличествующие случаю бумаги о профессионализме, компетенции, исключительных моральных, деловых и волевых качествах, чистой, как слеза ребенка, биографии и т.д. и т.п. При необходимости — проведены выборы. Технологии давно отработаны, апробированы. Отработаны до совершенства. Не придерешься. Этатизм. Непотизм. И много-много других «измов». Каргокультура.

Форма превращенная. В чистом виде. И — почти, в форме практической всеобщности. Ну, т.е. банализированное воздействие. Деформированное взаимодействие. Где есть начало активное (воздействующее) и — страдательное, пассивное. Искренне думающее, что от его визита к избирательной урне что-то изменится. В лучшую сторону...

В звуковой гамме ежели — что-то, типа глухих ударов в боксерскую грушу.

...А как должно быть? В случае нормы, а не патологии (любая деформация — это патология)? Ибо «спускание» и «опускание» — они обнявшись ходят. И не надо удивлятся, почему объекты воздействия всегда — опущены. Да очень просто: единство,— в идеале,— это гармония восходящих (подьем) и нисходящих (спуск) потоков (импульсов, усилий, решений etc.). Осуществляющееся диалектическое противоречие.

Ну, т.е.: в любом деле,— любом,— столько нормального, сколько в нем диалектики. Материалистической, разумеется. Недеформированного взаимодействия. Ибо: система без обратной связи — обречена. Доживая и неживая — на разрушение. Живая, животная, социальная — на гибель. Любой программист средней руки знает. Уж не говоря: КПИшник.

...Это только в Богом забытом селе, на общем колхозном собрании, на которое из района привезли очередного нового председателя для колхоза (старый спился, проворовался etc.) и уполномоченный изрек стандартное, загадочное и зловещее «есть мнение», старый-старый дед мог на весь клуб сформулировать в императивной форме: «хай те мнєніє вийде на трибуну!».

...Дед же даже не подозревал о существовании воспетого экзистенциализмом безличного местоимения «man»... Ему,— деду,— легче истину глаголить.

А вы говорите: управление, осуществляемое на научно-безупречных основаниях; ОГАС; Виктор Михайлович Глушков. Преждевременные принципы, идеи, программы, люди. Ну, т.е. им бы в действительную историю, а угораздило — в предысторическое безвременье родиться. Понятно, что это — резон, а тем более — не истина, и уж совсем — не правда.

А правда в том, что именно на таких принципах, идеях, чувствах, программах, идеалах, практиках и людях — жизнь зиждется. История действительная, коя неотвратимо идет на смену предыстории. 