# В. М. Глушков про цифровое развитие общества

Пономаренко В. В., г. Киев.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2021 года.

Никто не сомневается, что в жизни человека в наше время цифровые технологии играют огромнейшую роль. Большинство детей еще с детства знают, как включать гаджеты родителей, а в первый класс школьники берут с собой, в первую очередь, мобильные телефоны. Этими карманными устройствами мы пользуемся во всех сферах нашей жизнедеятельности. Почти все наши социальные и финансовые данные подключены через них к глобальной сети Интернет. И эта тенденция лишь ускорилась с наступлением пандемии и переходом на дистанционные формы работы и обучения.

Как результат, большинство философов, социологов, культурологов ринулись осмысливать эти явления со всеми их возможностями перспективами и последствиями. И как следовало ожидать — результаты весьма противоречивы. В той же цифровой реальности уже присутствует огромное количество как положительных, так и негативных оцифрованных выводов про «оцифровку» нашей жизни.

Одни утверждают, данная ситуация приковала нас к компьютерным устройствам и сделала полностью зависимыми от цифровых технологий. Остальные открывают новые возможности глобального общения и познания. Одни говорят, что Интернет порождает психологические болезни и нервные заболевания, другие оцифровывают новые методики расслабления и успокоения в глобальной сети. Но факт остается фактом: среди огромного количества мнений к истине не так и легко прийти. Ведь еще одной проблемой цифрового развития общества является размытость критериев истины, понимания того, что является информацией (знанием) и дезинформацией (фейком).

Поэтому и возникает интерес к тем, кто стоял в первых рядах, кого можно записать в создатели этого общественного явления. С. Бир, С. Джобс — их взгляды не устаревают с развитием новых технологий. Не менее интересными и местами намного болем глубокими, в контексте теоретизации цифровых технологий, являются идеи «пионера» отечественной кибернетики — В. М. Глушкова. Ведь достижения его в этой сфере трудно переоценить, а взгляды этого всесторонне развитого человека до сих пор стимулируют новые исследования. И это касается не только осознания современных цифровых технологий. Ведь именно благодаря своей всесторонности, Глушков видел эту проблему намного глубже своих коллег.

Об этом свидетельствует его понимание вопросов применения кибернетики к задачам управления социальными процессами, о котором не задумывается большинство современных исследователей данной проблематики. С его точки зрения суть «цифровой реальности» — это моделирование определенных предметов и процессов. Причем, даже самые сложные процессы, такие как процессы человеческого взаимодействия,  по-прежнему разлагаются на простейшие математические элементы — алгоритмы. Более детально об этом можно почитать у американских исследователей ([3]), а затем и вообще переводятся в бинарную систему единиц и нулей. Как результат, для программистов такие явления, как глобальная сеть Интернет, социальные сети или цифровые средства коммуникации и обучения остаются совокупностью алгоритмов.

Для В. М. Глушкова эти же явления были в первую очередь моделью социальных отношений и взаимодействий. Они являются неотъемлемой составляющей познавательной деятельности человека. Ведь, как справедливо отмечает «пионер кибернетики»: «Информационная модель сама по себе является мертвой... Для перехода от подобной модели, статичной по своей сути, к динамической модели, раскрывающей все свое истинное содержание, необходимо еще некоторое активное начало. Мозг человека, овладевающего этой моделью, может служить таким началом» [1, с. 165].

То есть в современных реалиях, когда наша жизнь полностью связана с цифровыми технологиями, в глобальной системе человек-общество создается впечатление, что мы все больше и больше овладеваем сутью данных процессов. Но с точки зрения Глушкова — это заблуждение. Вместо того, чтобы исследовать человеческие отношения на основе информационного моделирования, человек стихийно включился в этот статический процесс, стал придатком своего гаджета, и видит в нем не возможности познавательной деятельности, а полную зависимость и противоборствующую ему сторону. Тем самым пряча не только процесс познания, но и свою сущность в далекие архивы глобальной сети.

Как отмечал Глушков: «в любом реально существующем человеческом обществе, развивающемся обществе все созданное руками человека, в том числе и самые совершенные автоматы, являются не более чем орудиями производства и не могут быть в социальном плане равносильны человеку» [1, с. 169]. Только понимая так современную информационную «реальность» и то, что за каждым устройством стоит другой человек [2], возможно познать как самих себя, так и направить эти технологии на пользу человечества.

Список используемых источников

1. Глушков В.М. Гносеологическя природа информационного моделирования / с. 165-170.

2. Ильенков Э. В. Об идолах и идеалах / Эвальд Васильевич Ильенков – 2-е изд. К. : «Час-Крок», 2006. – с. 312.

3. Седжвик Р. Алгоритмы на Java, 4-е изд. / Р. Седжвик, К. Уэйн. – М. : ООО «И.Д. Вильямс», 2013. – 848 с.