# Готовность современных информационных технологий к созданию модели общегосударственной автоматизированной системы учёта и обработки информации (ОГАС)

Полищук А. А.

Из материалов конференции [«Глушковские чтения»](../глушковские-чтения.md) 2014 года.

Компьютерные сети, средства управления базами данных(СУБД), веб-технологии, невероятный подъём вычислительных мощностей, появление технологии облачных вычислений, позволяющих получать доступ к этим мощностям через сеть — все перечисленные средства и решения предоставляют необходимый инструментарий для возможности непосредственной разработки действующей модели ОГАС.

Речь может идти только о модели, так как разработка системы в полном объеме требует её опытной эксплуатации в условиях крупных производственных процессов, отраслей производства и их стыков. Это, в свою очередь требует особых социально-экономических условий. Даже разработка модели системы требует её испытаний на реальном производстве.

Данный доклад ставит перед собой следующие цели:

i. Коротко описать доступные технические инструменты для создания модели ОГАС, рассмотрев их через призму архитектуры, предложенной В. М. Глушковым.

ii. Указать на предполагаемые шаги, необходимые для начала процесса разработки отдельных частей модели системы.

Рассматривая высокоуровневую архитектуру ОГАС и задачи её разработки, я буду ссылаться на главу №7 («Техническая база и пути построения ОГАС») из книги В. М. Глушкова «Макроэкономические модели и принципы построения ОГАС».

> Задача создания ОГАС распадается на три главные составные части: создание ГСВЦ, создание ОГСПД и создание системы математических моделей и соответствующей программно-информационной базы, обеспечи-вающих эффективное управление экономикой (включая процесс его непрерывного совершенствования).

## Государственная сеть вычислительных центров ГСВЦ

Виктор Глушков планировал создать три типа ВЦ:

* Индивидуальные информационно-вычислительные центры (ИВЦ), которыми будут оснащены в основном крупные предприятия.

* Кустовые ИВЦ, предназначены для обслуживания, в основном, в режиме пакетной обработки группы относительно мелких предприятий, расположенных на относительно компактной территории (город, район, небольшая область) и обычно имеющих родственный профиль.

* ИВЦ коллективного использования. Крупные вычислительные центры, получающие информацию от кустовых и индивидуальных ИВЦ.

На вершине иерархии ИВЦ планировалось наличие координирующего ВЦ, распределяющего задачи между ИВЦ коллективного использования, оперативно получая информацию о состоянии оборудования и планах загрузки со всех ВЦ, участвующих в работе.

В комплексе ИВЦ обеспечивают вертикальную связь между отдельными предприятиями и различными уровнями управления экономикой.

Для обеспечения горизонтальной связи планировалось создание сети диспетчерских служб, оснащённых сопутствующим ВЦ. Такие службы были призваны обеспечивать доступ к данным и обмен ими между ИВЦ коллективного пользования. Такие диспетчерские службы получили название Общегосударственных информационно-вычислительных центров (ОГИВЦ)

Для эффективного выполнения возлагаемых на нее функций, сеть ОГИВЦ должна охватывать всю территорию страны. При этом все установленные в них ЭВМ должны работать как единый комплекс.

Объединенные сетью ОГИВЦ в единую систему, ИВЦ образуют распределенный банк первичных данных, который выполняет следующие функции: 1) позволяет решать все задачи планирования и управления; 2) проведение экономического анализа происходящих в народном хозяйстве процессов; 3) организация непрерывно действующей справочно-информационной службы, способной за короткое время подобрать и обобщить любую информацию, необходимую для принятия решений на любом уровне управления.

Сегодня для создания прототипа ОГАС нет необходимости создавать всю описанную инфраструктуру вычислительных центров. Для получения доступа в вычислительным мощностям можно использовать облачные вычисления.

Облачные вычисления (англ. *cloud computing*) — информационно-технологическая концепция, подразумевающая обеспечение повсеместного и удобного сетевого доступа по требованию к общему пулу (англ. *pool*) конфигурируемых вычислительных ресурсов (например, сетям передачи данных, серверам, устройствам хранения данных, приложениям и сервисам — как вместе, так и по отдельности), которые могут быть оперативно предоставлены и освобождены с минимальными эксплуатационными затратами или обращениями к провайдеру[1].

На сегодняшний день все трудности, связанные со сбором, первичной обработкой и передачей данных, решаются с помощью создания web-приложения, доступного из веб-броузера любого устройства и предназначенного для он-лайн взаимодействия инженеров на предприятии с низкоуровневыми звеньями управления экономикой.

С помощь этого приложения предприятия будут иметь возможность, с установленной периодичностью, передавать информацию о состоянии производства (кол-во произведённых единиц продукции, информацию о загруженности производственных мощностей, кол-во сырья на складах, показатели производительности труда и т.д) на их предприятиях на сервер, на котором она будет храниться в единой базе данных и обрабатываться специальным ПО в целях осуществления задач планирования.

Через это же приложение органы планирования, могут запрашивать подтверждения полученных данных, а после их анализа, если необходимо, указывать персоналу предприятия действия, корректирующие производство в соответствие с планом и таким образом осуществлять обратную связь.

## Общегосударственная система передачи данных (ОГСПД)

На первых порах для этой цели использовалась обычная телефонная и телеграфная связь. На сегодняшний день мы имеем развитую компьютерную сеть — интернет, которая позволяет в полном объеме выполнять все функции возложенные на ОГСПД.

Предполагаемые шаги, необходимые для начала процесса разработки отдельных частей модели системы:

1. Популяризировать информации об ОГАС (создания фильмов, книг, сайтов).

2. Привлечь внимание IT-специалистов к технологиям и концепциям, позволяющим создать средства управления макроэкономическими процессами. Проведение лекций, тренингов, встреч.

3. Создать организации (лаборатории), которые имели бы принадлежность к академическим сообществам и стали бы платформой для обмена информацией, опытом и проведения совместной работы специалистами теоретиками и практиками.

4. Организация сообщества разработчиков открытого ПО для создания модели ОГАС.