# Иного не дано!

Пронин В. А., г. Киев.

Каждый, кто знакомиться с настроениями масс, в особенности, в глубинке, может легко заметить тот удивительный феномен, что множество наших сограждан до сих пор как-то не осознали, что советской власти на Украине уже больше двадцати лет как и след простыл. Не то чтобы они не знают, что коммунистов ещё в августе 1991 года прогнали от власти, а руководитель компартии уже не становится автоматически руководителем государства. Речь идёт о другом феномене — об отношении к нынешней власти, установившейся на Украине уже больше двадцати лет тому назад, так, как будто она по сути своей остаётся советской властью, об ожидании от неё, как от власти народной, подлинной и непрестанной заботы о трудящихся, работы не в интересах кучки сбесившихся от упавшей им в руки непомерной собственности олигархов и их мажористых деток, а в пользу масс трудящихся, все эти богатства, собственно, и создающих своим трудом. Такие люди впадают в эйфорию перед каждыми выборами, потому что им каждый раз шулерски подсовывают широкий выбор претендентов на победу — конкретных политиков или разномастные партии, которые неумолчно клянутся, что будут неусыпно заботиться о простом народе, только вот надо помочь им дорваться до власти... И каждый раз как-то так всякий раз получается, что сразу же после окончания выборов победители тотчас же и аккурат до следующих выборов забывают о своих обещаниях трудящимся, но тотчас же начинают обслуживать тех, кто их «спонсирует», то есть, содержит, кто их направляет в разного уровня органы власти и как раз для того, чтобы лоббировать именно их своекорыстные интересы, то есть, в конечном итоге,— обеспечивать своим хозяевам наиболее благоприятные условия для самой безжалостной и наиболее эффективной эксплуатации этого самого труженика!

Но заблуждение простого человека можно понять, потому что это люди, далёкие от буржуазной политики и сопутствующих ей циничных манипуляций. Каждый из этих тружеников — великий мастер в создании материальных богатств общества, но не очень сведущ в хитросплетениях политики. Удивительно другое, что зачастую такую же наивность демонстрируют те высокообразованные и остепенённые представители гуманитарных наук, которые **искренне** (о неискренних здесь умолчим!) считают возможным применение в условиях нынешнего общества наработок великих учёных и практиков недавнего прошлого, что в реальности новые хозяева жизни в коренным образом изменившихся обстоятельствах могут сделать только с целью самоубийства.

Как можно рассматривать возможность использовать идеи Виктора Глушкова, нашедшие своё отражение при разработке системы ОГАС, в обществе, основанном на товарном производстве, если одной из главных её задач виделось именно постепенное преодоление такого производства. Да, некоторые фрагменты программы годятся для внедрения в жизнь в рамках какой-нибудь монополии или, тем более, транснациональной корпорации, но в целом о пригодности ОГАС для использования её в масштабе капиталистического государства не может быть и речи — просто потому, что это противоречит самой его природе.

И, тем не менее, ОГАС можно возродить и применить её в общегосударственном масштабе, как она, собственно, и задумывалась, разумеется, с учётом всех грандиозных достижений мировой науки за последние полвека. Но для этого те, кто к этому стремится, должен прежде озаботиться воссозданием необходимых для этого условий в обществе, при которых только и станет возможной реализация её в полном объёме и в целях, которые при разработке ОГАС намечались,— то есть, возродить социализм.

Сейчас научная общественность России в шоке от намеченной властью перестройки российской науки, которую научная общественность великой страны обоснованно воспринята как намеренное её уничтожение. Учёный народ возмущается, проводятся митинги, принимаются многочисленные обращения с требованием отменить реакционный законопроект... Но дело то в том, что та наука, под которую сейчас копает нынешняя российская власть, создавалась в социалистической стране для решения её насущных проблем и прекрасно функционировала в советское время. Сейчас, когда от социализма в постсоветских странах остались жалкие рудименты, наука вообще и Академия наук, в частности, не нужна если не нынешнему российскому обществу, то «их представителям из первых рядов» (Маяковский). Для нынешней власти и тех, кого эта власть обслуживает, российская наука в том виде, в каком она досталась в наследство от социализма, а вернее – то, что от неё ещё осталось, воспринимается, как некий коллективный иждевенец, чуть ли не дармоед, а учёные рассматриваются как смешные и немножко нелепые люди, удовлетворяющие СВОЙ интерес за ИХ счёт. Это тягостный, огорчительный для учёного люда, но несомненный факт.

И теперь перед учёными России (и не только России — о своём неприятии академической науки Украины и её тревожных перспективах нынешняя власть весьма откровенно и с нескрываемой враждебностью высказалась устами министра образования и науки Дмитрия Табачника) жизнь жёстко поставила вопрос так: если они хотят, чтобы наука росла и развивалась так, как это было в течение 70 лет советской власти, надо включаться в борьбу за возрождение социализма, за возврат на путь социалистического развития своих стран. Иного не дано!