Плановая экономика как основа единства человека и машины

Еровенко А. М.

В наше время идеи планового развития экономики особенно актуальны, ведь современное общество находится на грани перехода к качественно новому способу производства. На смену капитализму должен прийти информационный тип воспроизводства, который носит общественный характер, имеет более высокую производительность, при меньшем использовании ресурсов и освобождает человека для чисто человеческой творческой деятельности от машиноподобного труда.

Об этом свидетельствует то, что кризисы происходят все чаще и несут не просто разрушительный характер, уничтожая часть производительных сил, что дает пространство для дальнейшего развития экономики, а и несут угрозы уничтожения человеческой цивилизации с помощью технологий, созданных человеком. В основе современных кризисов лежит несоответствие производственных отношений современным производительным силам. Это противоречие приводит к диспропорциям в экономических процессах и углубляет их стихийный характер, который несет за собой и структурные кризисы, и стихийные перестройки в экономике, и перепроизводство, что не только негативно влияет на экономику, но и не улучшает общественную жизнь.

С другой стороны, информационный способ производства все больше проникает во все отрасли и трансформирует их. Появляются новые изобретения, воплощаются в жизнь новые идеи, общество имеет новые потребности и новые пути их удовлетворения. Эра интернета дает всем свободный доступ к информации, наделяя ее новыми качествами.

Теперь она своей стоимостью далеко не всегда приумножает состояние крупных капиталистов, а и работает на благо общества, становится средством производства, собственность на которое становится общественной. В свою очередь, распространение информационного способа производства с его научно-техническими революциями, непрерывным развитием высоких технологий и активными изменениями на рынке, которые делают экономику нестабильной и склонной к кризисам и беспорядкам, вызывает логическую заинтересованность в планировании экономики и регулировании её структуры, которое позволит спрогнозировать экономические процессы и сделает человека ключевым субъектом, а не объектом экономического процесса, в руках которого будут рычаги контроля производительных сил и регуляция их направленности на удовлетворение потребностей общества, сознательно управляющего собственным развитием.

Переход к плановой экономике, направленной на благо общества, решил бы ряд экономических проблем, но воплощение этой идеи в жизнь требует как минимум социальной основы, коллективизма. В связи с этим идеи целостности экономики как объекта управления, разрабатывавшиеся В. М. Глушковым, как принципиального подхода к управлению являются одними из наиболее перспективных. На этой основе можно будет говорить о неразрывном единстве машины и человека в рамках системного подхода к управлению экономикой.