Философия и кибернетика: машина и человек

Иванец А. В., Потищук А. А., г. Киев.

Кибернетика возникла на стыке многих областей знаний: математики, логики, биологии и социологии. Обобщающий характер кибернетических идей и методов сближает науку об управлении, которой является кибернетика вместе с философией.

Кибернетика, как перспективная область научного познания, привлекает к себе все большее внимание философов. Исследование кибернетики способствует решению многих философских проблем. В их числе — проблемы диалектического понимания простого и сложного, количества и качества, необходимости и случайности, возможности и действительности, части и целого [2].

Для развития математики и кибернетики важное значение имеет применение к материалу этих наук ряда фундаментальных философских принципов и понятий, применение, обязательно учитывающее специфику соответствующих областей научного знания.

Общее значение кибернетики определяется в следующих направлениях:

1. Философское значение, поскольку кибернетика дает новое представление о мире, основанное на связи, управлении, информации, организованности, обратной связи и вероятности.

2. Социальное значение, поскольку кибернетика дает новое представление об обществе, как организованная цивилизация.

3. Общенаучное значение: во-первых, потому что кибернетика дает общенаучные понятия, которые являются важными в других областях науки — понятие управления, сложно-динамической системы и т.п.; во-вторых, потому что дает науке новые методы исследования: вероятностные, стохастические, моделирование на ЭВМ; в-третьих, потому что на основе функционального подхода «сигнал-отклик» кибернетик формирует гипотезы о внутреннем составе и строении систем, которые затем могут быть проверены в процессе содержательного исследования.

4. Методологическое значение кибернетики определяется тем, что изучение функционирования более простых технических систем используется для выдвижения гипотез о механизме работы качественно более сложных систем с целью познания процессов, происходящих в них — воспроизводства жизни, обучения и т.д.

5. Наиболее известное техническое значение кибернетики — создание на основе кибернетических принципов ЭВМ роботов, порождение тенденции кибернетизации и информатизации не только научного познания, но и всех сфер жизни [2].

Философия уже давно занимается такой проблемой, как природа мышления, связь между мышлением и мозгом и предметным миром. Многие кибернетики, желая создать машину, которая будет мыслить не хуже человека, опираются на то, как мыслит человеческий мозг. Поэтому многим из них кажется, что достаточно воссоздать модель мозга, чтобы создать искусственный интеллект [1].

Но это не так. Потому что человек лишь использует свой мозг для мышления, сам мозг этого делать не может. Дело в том, что для мышления человеку нужен не только мозг, но и органы чувств, которые воспринимают информацию, поступающую в мозг из окружающего мира. То есть можно сказать, что для мышления мозгу нужен непрерывный поток информации, без которого он будет работать в «спящем режиме».

Однако есть еще кое-что, что является очень важным фактором для мышления — развитая человеческая цивилизация. Как ни странно, способность мыслить не наследуется генетически, это свойство не заложено в мозге от рождения. Оно передается из поколения в поколение, от человека к человеку путем труда и цивилизации, взаимодействием предметного мира. Ведь именно труд сделал из обезьяны человека.

Способность мыслить, использовать свой мозг, разговаривать и использовать свои конечности для труда — это следствие общественных отношений между людьми, которые формируются при взаимодействии между людьми.

Из этого можем сделать вывод, что мышление не заложено в человеке генетически, а формируется в результате общественной жизни в цивилизации.

Именно поэтому, чтобы создать искусственный мозг, который будет подобен человеческому, нужно будет создавать не просто модель одного человека, а целой совокупности людей со всеми связями по разветвлениям. В таком случае искусственный мозг будет представлен в виде клеток, где одна клетка — это один человек со своим индивидуальным мозгом и формой мышления. Кроме этого такая структура должна быть самостоятельной и иметь способность развиваться без вмешательства человека [1]. Иначе она просто останется куском материала с определенным ограниченным спектром функций и возможностей.

Таким образом, если кибернетик хочет создать искусственный интеллект, максимально похожий на человеческий, прежде всего он должен наделить его способностью к саморазвитию и ни в коем случае не давать ему уже конечную форму [1]. Ведь ни один человек не рождается с багажом знаний и навыков, которые он приобретает в течение всей жизни. Да, человеческий мозг имеет определенные генетические алгоритмы действий в определенных ситуациях (инстинкты), но дальше каждый отдельный индивид идет своим путем познания внешнего мира. Поэтому искусственный интеллект ни в коем случае не должен быть совершенным.

Подытоживая, такое «творение» должно быть способным к полному изменению свои функций, то есть быть гибким к возможным событиям, каким и является реальный человек.

В одной из свои статей академик Колгоморов сказал: «Возможно, что машину, способную писать стихи на одном уровне с великими поэтами, нельзя построить проще, чем смоделировав все развитие культурной жизни общества, в котором поэты реально развиваются» [3]. Я считаю, что это утверждение касается не только поэтов, но и математиков, артистов, инженеров и любого мыслящего человека.

Осмысление кибернетических понятий с позиции философии будет способствовать более успешному осуществлению теоретических и практических работ в этой области, создаст лучшие условия для эффективной работы и научного поиска в этой области знаний.

Список использованных источников

1. А.С. Арсеньев, Э.В. Ильенков, В.В. Давыдов. Машина и человек, кибернетика и философия. «Ленинская теория отражения и современная наука». Москва, 1966, с. 263-284.

2. Вінер Н. «Кібернетик і суспільство»; переклад - М.: МУЛ, 1958.

3. «О сущности жизни». Москва, 1964, с. 57.

4. Философия и кибернетика – Spinoza.