Жизнеспособность систем управления в работах В.М. Глушкова и В. Бира

Кряжич А. А., Трофимчук А. М. Институт телекоммуникаций и глобального информационного пространства НАН Украины.

В 70-е годы прошлого века английский кибернетик управления Стаффорд Бир предложил модель жизнеспособной системы, которая должна была стать основой проекта «Киберсин». В те же годы в Советском Союзе был представлен проект Общегосударственной автоматизированной системы сбора и обработки информации (ОГАС), инициатором и разработчиком которой был Виктор Михайлович Глушков. Ни один из проектов не был реализован полностью по разным причинам, однако и сегодня возникают вопросы — какой из проектов имел реальную жизнеспособность? Этот вопрос является важным по той причине, что несмотря на отсутствие апробации и надлежащего технико-технологического и экономического обоснования, в Украине неоднократно предлагался подход В. Бира для автоматизации сложных систем в различных сферах хозяйствования и государственного управления. При этом работам академика В. М. Глушкова внимание на государственном уровне почти не уделяется.

Целью работы является исследование основных положений работ В. М. Глушкова и Ст. Бира относительно понимания жизнеспособности при разработке систем получения, переработки, хранения и передачи информации в сложных системах управления.

Почему-то считается, что жизнеспособность систем управления рассматривал только Ст. Бир. Так, он представил уникальную визуализацию своего понимания таких систем, привел описание основных подсистем и функций, выполняемых на каждом уровне. Система Ст. Бира строилась по упрощенной аналогии с нервной системой человека — есть головной мозг, отвечающий за организм в целом, и многоуровневая нервная система, контролирующая организм. То есть, вся информация должна была получаться головным мозгом [1], там обрабатываться, анализироваться, и запускать соответствующую процедуру реагирования «нервной системы».

Кажется, все просто и совершенно, ведь природа за миллионы лет «отработала» алгоритм действия нервной системы живых организмов. Однако есть логичный вопрос: как будет действовать такая система в случае возникновения критической ситуации? Ведь при возникновении реальной опасности любой живой организм избегает ее, а не пытается прекратить действие опасных воздействий.

Рассматривая подход В. Бира можно провести аналогию с пирамидой потребностей Маслоу [2], широко применяемой в менеджменте организаций (рис. 1).

Рис. 1. Сравнение подхода В. Бира (а) и пирамиды потребностей А. Маслоу (б)

Модель В. Бира базируется на равновесии «тревога-вознаграждение», а в мотивационном менеджменте используется подобная методика «кнута и пряника». Пять взаимодействующих подсистем жизнеспособной системы Ст. Бира соответствуют пяти уровням пирамиды потребностей, которые являются потребностями человека в обществе. Если в модели А. Маслоу учтены первичные и вторичные потребности, то в модели Ст. Бира представлена внешняя среда и внутренние взаимодействия организации, на которые он накладывает матрицу поведения человека.

В отличие от Ст. Бира, В. М. Глушков использовал совсем другой подход, который, на наш взгляд, нельзя сравнивать с подходом Ст. Бира, потому что эти ученые работали совсем в разных плоскостях.

Виктор Глушков отмечал, что моделирование выполняется человеком и для человека [3] и представлял организацию, как объект управления и, соответственно, моделирования. Именно поэтому В. М. Глушков, как сторонник системного подхода и математик, четко определяет, что решение указанного вопроса находится в плоскости используемого набора правил — определяются ли закономерности функционирования познавательного аппарата человека (мозга) определенным или бесконечным числом правил [3]. Соответственно, если техническая кибернетическая система ориентирована на определенную систему правил, она будет вести себя в информационном плане как человек, обеспечивая свою жизнеспособность, однако при условии, что осуществлено точное моделирование всех входных воздействий.

Если же применена бесконечная система правил, определяющая функционирование мозга в информационном аспекте, то реальные модели имели бы колоссальные отличия от созданных этой системой моделей. Однако на определенном отрезке времени это позволит получать модели, близкие к реальности.

Из указанного можно сделать следующий вывод: системный подход заставляет рассматривать сложную систему с позиции последовательной трансформации информации о возможности приспособиться к изменениям окружающей среды в процедурах цикла управления. В этом случае информационная система не должна удовлетворять требование собственного выживания, которое было вынесено Ст. Биром к требованиям жизнеспособных систем. Но жизнеспособная информационная система должна быстро и с максимальным соответствием адаптироваться к условиям окружающей среды, чтобы по определенной системе правил выполнять все функции, заложенные человеком. Для этого она должна окружать объект моделирования, а не строиться, как внутренний стержень, на котором основываются все цели и функции.

Литература

1. Бир Ст. Мозг фирмы / Бир Ст. – М.: Либроком, 2009. – 416 с.

2. Маслоу А. Мотивация и личность. — СПб.: Питер, 2008. – 352с.

3. Глушков В.М. Кибернетика. Вопросы теории и практики. – М.: Наука, 1986. - 488 с.