Еволюція філософських поглядів академіка В. М. Глушкова

Піхорович В. Д., м. Київ.

Тема цієї доповіді може здатися дещо штучною. Які можуть бути особливі філософські погляди у фахівця в галузі кібернетики, та ще математика за освітою? Адже вважається, що філософські погляди не можуть мати впливу на спеціальну діяльність вченого, а якщо і можуть, то виключно негативний вплив. Особливо це «відомо» щодо радянської кібернетики, представником якої В.М. Глушков і був. Але ми спробуємо довести, що в разі В.М. Глушкова все було трохи інакше. Почнемо хоча б з чисто формального боку справи: В.М. Глушков є автором двох десятків статей, присвячених спеціальним філософським питанням, три з яких були опубліковані в головному радянському філософському журналі «Питання філософії». Далеко не у кожного тодішнього доктора філософських наук був такий «доробок». Звичайно, спеціального філософської освіти Віктор Михайлович Глушков не мав, але навіть ті книги, які він «в дитинстві читав», вражають.

Ось як розповідав про це сам В.М. Глушков київському журналісту В.П. Краснікову, який потім передав записи з цими розповідями Б.Н. Малиновському, котрий використав їх у своїй книзі «Академік В. Глушков»:

«У восьмому класі у мене виник інтерес до філософії. Перша книжка, яку я прочитав, «Матеріалізм і емпіріокритицизм". Природно, читати її було досить важко в тому віці. Але я не заспокоювався до тих пір, поки не починав ясно розуміти кожен термін. Перед десятим класом я прочитав "Історію філософії" і "Філософію природи" Гегеля (у нас, по-моєму, не всі фахівці-філософи його читали.) З тих пір я не брався за Гегеля, навіть коли здавав в інституті діамат, оскільки все пам'ятав» [1].

При цьому В.М. Глушков зовсім не вважав, що філософія потрібна виключно для «загального розвитку». Він був упевнений, що філософія дуже допомагала йому не робити помилок саме в кібернетиці. Так, наприклад, про ситуацію, коли в кінці 50-х років, надихнувшись першими успіхами в області автоматичного перекладу, багато вчених почали давати прогнози на кшталт тих, що через п'ять років машина буде перекладати з іноземних мов краще за професійних перекладачів, він пише: «На жаль, така недооцінка складності кібернетичних задач типова для періоду становлення будь-якої науки. Такі помилки трапляються навіть у серйозних вчених, які намагалися свій досвід, отриманий в старих науках, екстраполювати на нові завдання. Я якось швидко (може, тому, що займався філософією в свій час) це зрозумів і таких помилок не робив, таких прогнозів не давав» [1].

Як бачите, тут Глушков ще раз підкреслює, що знання філософії має велике значення для вирішення завдань кібернетики. Потрібно відзначити, що такий його підхід отримав визнання не тільки в СРСР або країнах соцтабору, де були перекладені деякі його філософські роботи, а й на найвищому світовому рівні. Треба сказати, що цей самий світовий рівень «філософського аналізу предмета і методів кібернетики» полягав не тільки в тому, що визначення предмета кібернетики, яке дав В.М. Глушков, увійшло в Британську енциклопедію. Так вийшло, що його розуміння природи мислення і насправді виявилося цілком на світовому рівні, і не тільки тодішньому світовому рівні, який до другої половині ХХ сторіччя впав настільки, що нерідко навіть філософи і вчені XVIII ст. розуміли мислення набагато краще, ніж їхні колеги у другій половині ХХ століття, а й на справді найкращому світовому рівні.

Це може здатися тим більш несподіваним, що В.М. Глушкову траплялося поділяти найбезглуздіші забобони свого часу щодо природи мислення, серед яких найголовнішим був той, що свідомість є функцією окремого людського мозку, і варто нам навчитися моделювати і відтворювати діяльність мозку - і ми отримаємо «штучний інтелект». Мало того, В.М. Глушков є автором ідеї «інформаційного безсмертя», згідно з якою свідомість будь-якого індивіда можна записати на комп'ютер, і вона, як ніби нічого не сталося, продовжить функціонувати після смерті індивіда. Сьогодні так не мислить вже ніхто, і навіть студенти профільних вузів розуміють, що «штучний інтелект» - це аж ніяк не копія людського мозку і не його замінник, а всього лише сукупність програм, що дозволяють виконувати окремі функції, які раніше вважалися прерогативою людини. Наприклад, раніше якісь двері відкривав швейцар або людина відкривала їх сама, а тепер вони відкриваються автоматично. Ніхто ж не буде стверджувати на цій підставі вважати, що у дверей з'явилася свідомість! Дуже наївним би визнали зараз і уявлення про те, що можна створити щось на кшталт штучного мозку або відтворити на комп'ютері індивідуальну свідомість тієї чи іншої людини, так щоб вона продовжувала би функціонувати уже без людини.

Але одна річ - як собі той чи інший вчений уявляє свій предмет, і інше - як він змушений з ним діяти, щоб отримати потрібний результат. Тут або зумієш узгодити свої дії (а за ними, можливо, підтягнуться і уявлення) з логікою самого предмета і закладеною в ній необхідністю, або мета просто не буде досягнута. В.М. Глушков умів не чіплятися за старі забобони, коли справа вимагала відмови від них. Це йому було зробити тим легше, що забобони були філософські, а він був не філософом, а кібернетиком. Саму ж кібернетику він мислив як інструмент для досягнення цілком практичних цілей. Саме практична мета, якої він прагнув досягти за допомогою кібернетики, примусила В.М. Глушкова ввести в визначення мислення один несподіваний момент, який виявився ключовим для розуміння природи мислення, і який повністю компенсував деклароване ним вкрай наївне уявлення про мислення як функцію окремого людського мозку. В.М. Глушков вводить в визначення мислення ідею про практичне використання моделі мислення для автоматизації розумових процесів: «Сутність процесу мислення завжди привертала увагу вчених найрізноманітніших спеціальностей. А в останні роки все більші успіхи в пізнанні закономірностей розумових процесів робить нова наука - кібернетика. Кібернетика, зрозуміло, не претендує і не може претендувати на заміну собою всіх інших наук, які вивчають таємниці мислення. Важливо, однак, відзначити, що з появою кібернетики почався принципово новий етап у вивченні розумових процесів. Нове полягає в тому, що кібернетика з усією повнотою і гостротою поставила питання не тільки про пояснення природи мислення, а й про його моделювання засобами сучасної техніки і, що особливо важливо, про практичне використання такого моделювання для автоматизації розумових процесів» [2].

Причому автоматизація розумових процесів, з точки зору Глушкова, потрібна була зовсім не сама по собі, не для того тільки, щоб машина вигравала у чемпіонів в шахи або могла обдурити експертів в ході проведення тесту Тюрінга. Автоматизацію розумових процесів Глушков розглядав в першу чергу як єдино можливе рішення проблеми управління економікою в зв'язку з «інформаційним бар'єром», що виник в результаті того, що в умовах сучасного виробництва, на його думку, товарно-грошові відносини і бюрократична ієрархія вичерпали себе як інструмент управління продуктивними силами. Саме цей «практичний матеріалізм» і дозволив В.М. Глушкову «перевідкрити» у визначенні мислення те, що вже давно було відкрито представниками класичної німецької філософії і, вслід за ними, Марксом - що людську практику потрібно ввести у визначення мислення.

Виходить, що наука будує інформаційні моделі предмета зовсім не з допитливості, не заради інформації як такої, а використовує ці інформаційні моделі для того, щоб цей предмет змінити, зробити більш ефективним для використання людиною. На жаль, ця проста думка залишається і сьогодні недоступною не тільки для переважної більшості фахівців в області інформаційних технологій, а й для більшості професійних філософів. Максимум, на що вони сьогодні здатні, це тільки фіксувати той парадоксальний факт, що в міру розвитку комп'ютерної техніки людина все більше перетворюється в її раба. Але дуже важко сказати, що цей кіберпесимізм чимось розумніший за найбезглуздіший кібероптимізм, коли гадають, що машина може вирішувати проблеми за людей, а не просто допомагати людям вирішувати суспільні проблеми.

Список використаних джерел.

1. Б.Н. Малиновский. Академик В.М. Глушков. Киев: Наукова думка 1993. URL: http://lib.ru/MEMUARY/MALINOWSKIJ/4.htm.

2. В.М. Глушков. Мышление и кибернетика “Известия”, №156(14010), 1963 г.