Об актуальных проблемах дистанционного обучения

Шевырев В. А., Самарский А. Ю., г. Киев.

Дистанционное обучение — взаимодействие учителя и учеников между собой, отражающее все присущие учебному процессу компоненты и реализуется информационными технологиями или другими средствами, которые предусматривают получение образования без физического присутствия соискателя в учебном заведении. Технология такого обучения заключается в том, что обучение и контроль усвоения материала происходит дистанционно с помощью компьютерной сети Интернет.

Цель внедрения дистанционных образовательных технологий в систему обучения заключается в обеспечении доступности качественного образования для тех, кто учится, независимо от места жительства, социального положения и состояния здоровья и тому подобное.

Однако дистанционное образование имеет недостатки и проблемы. Следует отметить, что адаптироваться к онлайн-формату обучения достаточно сложно. С введением дистанционного образования многие столкнулись с проблемой освоения цифровых технологий. Также переход на новый стиль работы может вызвать определенные неудобства при отсутствии единых инструкций по организации образовательного процесса.

Отсутствие доступа к высокоскоростному интернету в некоторых регионах становится весомой проблемой в организации образовательного процесса. При онлайн-формате ученики вынуждены использовать учебные материалы, которые хранятся на различных облачных сервисах. Поэтому при отсутствии стабильного доступа к интернету ученики должны использовать дополнительные возможности для поиска выхода в сеть.

Также наблюдаются проблемы в семьях, которые воспитывают несколько детей, обучающихся в школе или университете. Каждый из них имеет собственное расписание занятий и сроки сдачи заданий. А значит, каждый из учеников нуждается в собственном ноутбуке или компьютере. Усложняется ситуация, если родители работают удаленно или финансовое положение не позволяет приобрести несколько устройств. Все это может неблагоприятно сказываться на успеваемости учеников.

Но даже при наличии стабильного интернета не всегда удается избежать проблем технического характера. Образовательная система не может мгновенно решить проблему связи педагога с большим количеством учеников по сети. Зачастую лекции проводятся для нескольких сотен студентов одновременно. В таких ситуациях редко удается избежать проблем, когда часть из них не имеют доступа к изображению, а другие — не слышат, что говорит педагог.

Также следует отметить, что перевод всех студентов на дистанционное обучение означает значительные финансовые затраты для университета. Помимо технического оснащения всего преподавательского состава и студентов необходимыми устройствами и программным обеспечением, требуется подготовка специальных кадров. Такие сотрудники будут оказывать помощь в оперативном устранении проблем в процессе обучения, связанных с техническими неполадками и сбоями.

Отсутствие живого общения может также сказаться на процессе общения. Эта проблема связана с ухудшением психоэмоционального состояния учащихся и их способности к адаптации к новому окружению. При переходе на дистанционное обучение ученики школ и студенты сталкиваются с новыми обязанностями. Всем известен факт, что во время обучения в группе дети и многие взрослые склонны сравнивать свои успехи с достижениями других учеников. Это часто является основным фактором мотивации к достижению результатов в обучении. Все это позволяет оценивать свои успехи, но виртуальный процесс обучения лишает этой возможности. Отсутствие сравнения с окружающими и показателей роста порой препятствует дальнейшему развитию.

Однако дистанционное образование имеет большое количество преимуществ. Онлайн-обучение финансово выгоднее очного образования. Ведь при такой форме обучения не нужно тратить деньги на переезд, проживание в чужом городе или стране. Именно поэтому оно является оптимальным вариантом для иногородних или иностранных студентов. Также дистанционное образование может быть таким же эффективным, как и традиционное обучение. Исследования подтверждают, что онлайн обучение не только не уступает очному, но и по результативности даже превосходит его. Несомненно, следует учитывать множество факторов. Но появляется все больше данных о том, что онлайн-образование эффективно. Кроме того, исследования выявили еще одно преимущество дистанционного обучения: возможность получать образование большему количеству студентов, без увеличения расходов ВУЗа. Существует ряд инструментов, которые делают онлайн-обучение интерактивным и эффективным. Но в большей степени эффективность онлайн-обучения связана с самостоятельным изучением материалов — в удобном темпе и режиме, без педагогического давления и строгих рамок, с возможностью использования современных инструментов, электронных библиотек.

Также следует отметить, что дистанционно можно учиться на нескольких курсах одновременно, получать второе или третье высшее образование. Для этого совсем необязательно брать отпуск на основном месте работы, ехать в командировку или увольняться. Это отличная возможность для студентов, которые имеют возможность на практике подтверждать и применять знания, необходимые для работы. Учиться онлайн можно в свободное время, а полученные знания тут же применять в работе.

Преимущества и недостатки удаленного обучения уже успели оценить множество учеников и преподавателей. Но, несмотря на определенные минусы системы, она является достаточно эффективной. Дистанционное образование предоставляет возможность профессионально и личностно совершенствоваться. Цифровые технологии позволяют вести комфортный учебный процесс, а к каждой проблеме можно найти подход и решение. Благодаря онлайн формату все больше людей получает возможность получить качественное образование. Однако на удаленном обучении придется бороться с ленью, учиться самодисциплине и самоконтролю, поэтому необходимо быть уверенными и твердыми в намерении получать знания и навыки удаленно.