Про актуальні проблеми дистанційного навчання

Шевирьов В. О., Самарський А.Ю., м. Київ.

Дистанційне навчання - взаємодія вчителя та учнів між собою, що відображає всі властиві навчальному процесу компоненти та реалізується інформаційними технологіями або іншими засобами, які передбачають здобуття освіти без фізичної присутності здобувача у навчальному закладі. Технологія такого навчання полягає в тому, що навчання і контроль засвоєння матеріалу відбувається дистанційно за допомогою комп'ютерної мережі Інтернет.

Мета впровадження дистанційних освітніх технологій у систему навчання полягає в забезпеченні доступності якісної освіти для тих, хто навчається, незалежно від місця проживання, соціального стану та стану здоров'я тощо.

Однак дистанційна освіта має недоліки та проблеми. Слід зазначити, що адаптуватися до онлайн-формату навчання досить складно. Із запровадженням дистанційної освіти багато хто зіткнувся з проблемою освоєння цифрових технологій. Також перехід на новий стиль роботи може спричинити певні незручності за відсутності єдиних інструкцій щодо організації освітнього процесу.

Відсутність доступу до високошвидкісного інтернету в деяких регіонах стає вагомою проблемою в організації освітнього процесу. За онлайн-формату учні змушені використовувати навчальні матеріали, які зберігаються на різних хмарних сервісах. Тому за відсутності стабільного доступу до інтернету учні мають використовувати додаткові можливості для пошуку виходу в мережу.

Також спостерігаються проблеми в сім'ях, які виховують кілька дітей, що навчаються в школі чи університеті. Кожен з них має власний розклад занять і терміни здачі завдань. А отже, кожен з учнів потребує власного ноутбука або комп'ютера. Ускладняється ситуація, якщо батьки працюють віддалено або фінансове становище не дозволяє придбати кілька пристроїв. Усе це може несприятливо позначатися на успішності учнів.

Але навіть за наявності стабільного інтернету не завжди вдається уникнути проблем технічного характеру. Освітня система не може миттєво вирішити проблему зв'язку педагога з великою кількістю учнів мережею. Найчастіше лекції проводяться для кількох сотень студентів одночасно. У таких ситуаціях рідко вдається уникнути проблем, коли частина з них не мають доступу до зображення, а інші - не чують, що говорить педагог.

Також слід зазначити, що переведення всіх студентів на дистанційне навчання означає значні фінансові витрати для університету. Крім технічного оснащення всього викладацького складу і студентів необхідними пристроями та програмним забезпеченням, потрібна підготовка спеціальних кадрів. Такі співробітники надаватимуть допомогу в оперативному усуненні проблем у процесі навчання, пов'язаних із технічними неполадками і збоями.

Відсутність живого спілкування може також позначитися на процесі спілкування. Ця проблема пов'язана з погіршенням психоемоційного стану учнів та їхньої здатності до адаптації до нового оточення. Під час переходу на дистанційне навчання учні шкіл і студенти стикаються з новими обов'язками. Усім відомий факт, що під час навчання в групі діти та багато дорослих схильні порівнювати свої успіхи з досягненнями інших учнів. Це часто є основним фактором мотивації до досягнення результатів у навчанні. Усе це дає змогу оцінювати свої успіхи, але віртуальний процес навчання позбавляє цієї можливості. Відсутність порівняння з оточуючими і показників зростання часом перешкоджає подальшому розвитку.

Однак дистанційна освіта має велику кількість переваг. Онлайн-навчання фінансово вигідніше за очну освіту. Адже за такої форми навчання не потрібно витрачати гроші на переїзд, проживання в чужому місті чи країні. Саме тому воно є оптимальним варіантом для іногородніх або іноземних студентів. Також дистанційна освіта може бути такою же ефективною, як і традиційне навчання. Дослідження підтверджують, що онлайн навчання не тільки не поступається очному, а й за результативністю навіть перевершує його. Безсумнівно, слід враховувати безліч чинників. Але з'являється все більше даних про те, що онлайн-освіта ефективна. Крім того, дослідження виявили ще одну перевагу дистанційного навчання: можливість здобувати освіту більшій кількості студентів, без збільшення витрат ВНЗ. Існує низка інструментів, які роблять онлайн-навчання інтерактивним та ефективним. Але більшою мірою ефективність онлайн-навчання пов'язана із самостійним вивченням матеріалів - у зручному темпі та режимі, без педагогічного тиску та суворих рамок, із можливістю використання сучасних інструментів, електронних бібліотек.

Також слід зазначити, що дистанційно можна навчатися на кількох курсах одночасно, здобувати другу або третю вищу освіту. Для цього зовсім необов'язково брати відпустку на основному місці роботи, їхати у відрядження або звільнятися. Це чудова можливість для студентів, які мають можливість на практиці підтверджувати та застосовувати знання, необхідні для роботи. Вчитися онлайн можна у вільний час, а отримані знання тут же застосовувати в роботі.

Переваги та недоліки віддаленого навчання вже встигли оцінити безліч учнів і викладачів. Але, незважаючи на певні мінуси системи, вона є досить ефективною. Дистанційна освіта надає можливість професійно та особистісно вдосконалюватися. Цифрові технології дають змогу вести комфортний навчальний процес, а до кожної проблеми можна знайти підхід і рішення. Завдяки онлайн формату дедалі більше людей отримує можливість здобути якісну освіту. Однак на віддаленому навчанні доведеться боротися з лінню, вчитися самодисципліни та самоконтролю, тож необхідно бути впевненими та твердими в намірі здобувати знання та навички віддалено.