Идеи В. М. Глушкова и проблемы глобальной энергетической оптимизации

Ярошкевич Д., г. Радом, Польша.

Почти вся письменная история человечества до нашего времени является периодом, когда действует тенденция к увеличению энергетического обмена между человеком и природой. Изобретаются новые средства преобразования природной энергии в пригодную к общественному употреблению и начинается использование новых источников энергоносителей. Наш этап в развитии промышленного производства основывается на преимущественном использовании нефтегазовой химической энергии. Но понятно, что ни гидростанции, ни атомные станции не могут компенсировать экономическое значение нефти и газа. Хотя выдающиеся изобретения всегда делаются рядом с общественным запросом на них, мы не можем надеяться на то, что ко времени исчерпания запасов нефти и газа будут строиться в достаточном количестве термоядерные электростанции.

Хотя уже в современности чисто человеческие потребности поглощают (по самым оптимистичным расчетам) не более 40 процентов мирового энергетического фонда, созданные средствами маркетинга псевдопотребности невозможно устранить за минуту. То есть нужно будет их еще некоторое время удовлетворять. Кроме того, трудно говорить и о том, что без нефти и газа человечество получает хотя бы эти 40 процентов своего энергетического фонда. То есть речь идет об оптимизации энергетических ресурсов почти на всемирном уровне. Не только окончание нефти, но и вообще любые глобальные катаклизмы вроде мировой войны потребуют подобной оптимизации. То есть актуальность вопроса, который выдвигается в этой статье, надо хорошо осознать и нельзя недооценивать.

Хотя Глушков и настаивал на том, что проект ОГАС не отдает с технической стороны предпочтений какой-либо общественной форме преодоления товарности, но сама возможность существования систем образца ОГАС и Киберсин связана с определенными общественными формами. Если согласиться с тем, что варварство — это экономическая невозможность выполнения некоторых общественных функций, то надо признать, что в ситуации энергетического дефицита не только состояние общества отражается в возможности ОГАС, но и ОГАС отражает (здесь в именно техническом смысле) собой возможность выполнения некоторых общественных функций. Ибо исследовано, что в состоянии энергетического дефицита постепенно отмирают некоторые общественные и личные функции, связанные, в свою очередь, с искусством, машиностроением, образованием, здравоохранением, дружбой и т.д.

Хотя Глушков и называл ОГАС средством для общества, позволяющим ему управлять своим развитием, время вносит коррективы в его определение. Речь идет не именно о снятии общественного разделения труда, на которое рассчитывал в свое время Глушков, а о том, чтобы общество не деградировало ниже того уровня, на котором этот вопрос хотя бы осознается. То есть ОГАС — это не только средства управления развитием общества, но и средства его удержания от конечной деградации. Что-то подсказывает, что это будет очень актуальной постановкой вопроса в наше время.

На чем основывается возможность выполнения системами образца ОГАС и Киберсин энергетической регуляторной функции? Если в бухгалтерии единственный регуляторный параметр — это стоимость в своей денежной форме, то система образца ОГАС достаточно быстро вычисляет несколько тысяч критериев в масштабах всего общественного хозяйства. Критерии ОГАС не только выходят за пределы фискальной регуляции, они её преодолевают, подчиняют её себе, имеют её своим моментом. То есть эти критерии не совпадают с современной финансовой системой, где всемирные деньги давно уже почти не выполняют регуляторную функцию перераспределения ресурсов, а используются преимущественно для создания схем порождения денег деньгами почти без участия живого труда (хотя делать это целиком без живого труда принципиально невозможно). Сейчас живой труд подчиняется мёртвому, зафиксированному в форме финансовых инструментов, а экономические основы ОГАС заключаются в противоположном. Ибо без этого противоположного невозможно решить вопрос энергетического дефицита и спасти развитые общественные функции. То есть спасти человечество от варварства.

Если совместить наши рассуждения с рассуждениями Глушкова, то цель ОГАС можно определить как помощь снятию общественного разделения труда в условиях энергетического дефицита. Но до какой степени в этих условиях вообще возможно выполнение развитых общественных функций? Это вопрос динамического экономического баланса, который может существовать только в виде динамической и постоянно актуальной модели в системах образца ОГАС и Киберсин. Поэтому мы и не можем определенно ответить на вопрос об имеющихся возможностях спасения общества от варварства, пока не внедрим, как минимум, в континентальном масштабе автоматизированную систему управления экономикой. А это требует некоторых предпосылок, которые надо старательно и непрерывно создавать с любой стороны: политической, теоретической, математической, технической, художественной. Сила ОГАС заключается в целостности ее подхода к обществу и к его процессам, в первую очередь к труду. Поэтому уже фактом своего создания ОГАС докажет нам настоятельную необходимость объединения наших усилий во всех названных сферах. А также то, что целостность функционирования ОГАС обусловливается целостностью нашего функционирования как ее сторонников.