---
title: "Основы Pandoc"
date: "2020-12-18"
categories:
  - "Программы"
tags:
  - "pandoc"
---

# {{ $frontmatter.title }}

[Pandoc](https://pandoc.org) конвертирует текстовые файлы из одних форматов в другие. Рассмотрим его базовые команды.

## Конвертация

Pandoc — консольное приложение и поддерживает стандартный синтаксис параметров.

По умолчанию Pandoc принимает данные для конвертации из входного потока и отправляет во выходной поток. Чтобы брать исходные данные из файла передайте ему имя файла:

```bash
pandoc input01.md
```

Чтобы указать файл для вывода используйте параметр `-o`:

```bash
pandoc -o output.html input01.md
```

На вход можно передать несколько файлов, в этом случае Pandoc объединит их в один:

```bash
pandoc -o output.html input01.md input02.md
```

## Форматы файлов

В предыдущих примерах Pandoc автоматически определял формат файла по расширению. Команды `-f` (`--from`) и `-t` (`--to`) указывают формат явно:

```bash
pandoc -o output.txt -f markdown -t dokuwiki input01.md input02.md
```

Списки поддерживаемых входных и выходных форматов выводятся командами:

```bash
pandoc --list-input-formats
```

```bash
pandoc --list-output-formats
```

## Части документов и полноценный документ

По умолчанию, Pandoc выводит только преобразованные в целевой формат фрагменты. Если нужно получить полноценный файл в целевом формате, то укажите параметр `-s` (`--standalone`) .

```bash
pandoc -o output.html -f markdown -t html -s input01.md input02.md
```

Для формата `HTML` полноценный документ будет включать в себя все обязательные для документа теги `head`, `body` и остальные, а если конвертировать фрагменты то в выходном файле будут только отдельные абзацы.


## Кодировка

Pandoc использует кодировку `utf-8` для выходных и выходных файлов.

## Ссылки

- [Pandoc Manual](https://pandoc.org/MANUAL.html)
