# Текстология

На этой странице собраны материалы связанные с исторической информатикой, текстологией, сканированием и на сходные темы.

Для сообщения об опечатках, пожалуйста, используйте форму после нажатия `ctrl`+`Enter`.

Для обсуждения и предложений открыт форум [discourse.comtext.space](https://discourse.comtext.space).

## Статьи

- [Технические аспекты цифровой текстологии](технические-аспекты-текстологии.md)

## Ссылки

- [О воспитательном значении текстологической работы](https://comtext.space/о_воспитательном_значении_текстологической_работы.html)
- [Что не так с текстологией и как исправить ситуацию](https://comtext.space/что_не_так_с_текстологией_и_как_исправить_ситуацию.html)
- Много ссылок на материалы [теме на форуме discourse.comtext.space](https://discourse.comtext.space/t/stati-knigi-video-na-temu-oczifrovki-katalogizaczii-tekstologii-istoricheskoj-informatiki)

## Текстобзор

Цель серии — выяснить текущего состояния в этой области и поиск идей для технических и организационных решений.

Обзоры содержат критику решений которую следует воспринимать как оценку применимости подхода к задачам текстологии, а не непосредственно критику проекта. Часто рассматриваемые проекты ставят перед собой другие цели и успешно их достигают.

Вся информация для рассмотрения проектов, за исключением случаев о которых указано явно, получена из открытых источников.

1. [Истнет](textreview-istnet.md)
2. [Весь Толстой один клик](textreview-tolstoy.md)
3. [Project Gutenberg](textreview-gutenberg.md)
4. [Смерека](textreview-smereka.md)
5. [Библиотека электронных ресурсов исторического факультета МГУ](textreview-mgu-library.md)
6. [Диглоса (Diglossa)](textreview-diglossa.md)
7. [Сократ Онлайн](textreview-sokrat-online.md)
8. [Das Scharwerk](textreview-das-scharwerk.md)
9. [Vivaldi, DefView, БиблиоКербер, Notio](textreview-vivaldi.md)
10. [ИнфоРост](textreview-inforost.md)
11. [Национальная электронная библиотека (НЭБ)](textreview-rusneb.md)
12. [Викитека (wikisource.org)](textreview-wikisource.md)
