---
title: "Диалектика, логика и теория познания Мориса Корнфорта"
date: "2023-10-22"
categories:
  - "Самообразование"
tags:
  - "Корнфорт"
---

# {{ $frontmatter.title }}

**22.10.2023**

> В науке нет широкой столбовой дороги, и только тот может достигнуть её сияющих вершин, кто, не страшась усталости, карабкается по её каменистым тропам.

К. Маркс. Из предисловий к «Капиталу».

Составление программы для самообразования — не самая простая задача. Возникает желание взять книгу, в которой в простом и понятном виде, будут объяснены основы марксизма и диалектики. Ведь это логично, начинать с основ, а потом постепенно углублять и расширять свои знания. И, конечно, для реализации таких целей существует специальная «популярная» литература. Одна из таких книг — «Диалектический материализм» Мориса Корнфорта. Эта книга иногда используется в самообразовательных сообществах и на неё можно найти [хорошие отзывы](https://www.youtube.com/watch?v=z36FKnwe1Ss). Посмотрим куда приводит такая «широкая столбовая дорога» и насколько этот путь лучше «каменистых троп». 

Надеемся, что данная критика будет полезна в выборе литературы. Разбор идей «диалектического материализма» нужен не сам по себе, а только с целью изменения деятельности современных участников самообразовательных сообществ.

[[toc]]

## Диалектика

Диалектический материализм в книге представлен как философия[^1][^2] и отождествлён с мировоззрением[^3], по сути, представлен, как «совокупность взглядов»[^4]. Речь не идет об указании на определенную роль диалектики в становлении мировоззрения, а об совпадении диалектики, философии и мировоззрения. Естественно, что в таком качестве диалектический материализм становится отличным (не совпадающим) от логики и от теории познания, что отражено уже в самом делении книги на три тома.

[^1]: > Итак, мы видим, почему в наше время возникла философия, выражающая революционное мировоззрение рабочего класса, и почему эта философия — диалектический материализм — определяется как мировоззрение марксистско-ленинской партии.
    
    > Диалектический материализм, мировоззрение марксистско-ленинской партии, является материалистическим по своей теории, по своему истолкованию и пониманию всего существующего, диалектическим по своему методу.

[^2]: Цитаты в примечаниях относятся к книге «Диалектический материализм». Морис Конфорт. 1956, если не указано иное. Цитаты внутри текста не всегда относятся к этой книге.

[^3]: > Под философией обычно понимается наше наиболее общее представление о природе мира и о месте и назначении человечества в нём — наше мировоззрение.
    >
    > Раз мы поняли это, то отсюда становится очевидным, что у всех людей есть некоторая философия, даже если они никогда не учились рассуждать о ней. Каждый человек испытывает влияние определённых философских взглядов, даже если он не продумал их для себя и не может их сформулировать.
    
    > Диалектический материализм — мировоззрение марксистско-ленинской партии — является поистине научным мировоззрением. Ибо его основу составляет рассмотрение вещей такими, как они есть, без произвольных, предвзятых допущений (идеалистических выдумок), потому что он требует, чтобы наши представления о вещах основывались на фактическом исследования и опыте и постоянно проверялись и перепроверялись в свете практики и последующего опыта.

[^4]: > Мировоззрение диалектического материализма — это совокупность последовательных и обоснованных взглядов, которые черпают свою силу из того факта, что они возникают непосредственно из стремлений разрешить важнейшие вопросы нашего времени.

В результате диалектика **сводится к фразам**: «диалектика в противоположность метафизике рассматривает предмет со всеми взаимосвязями, а не изолировано», «рассматривает предмет в движении, а не статично» и подобным. Так как диалектика, это мировоззрение, а не наука, то нельзя определить предмета который она изучает. При отсутствии такого предмета размышления о диалектике вырождаются в общие слова обо всём и не о чём. Исходя из такого понимания диалектики, единственно, что с помощью неё делать — находить примеры подходящие под эти «наиболее общие» положения. Более того, такая система фраз, набор «наиболее общих законов» превращается в противоположность диалектики — метафизику, универсальные законы описывающие мир.

Искажения начинаются с некритического восприятия **отдельных** (изолированных) цитат работ классиков, вместо попытки понимания исходной работы в целом. Например, положения о том, что диалектика это «учение о наиболее общих законах развитая природы, общества и мышления»[^5]. И это верно. Однако верно как для идеалистического, так и для материалистического понимания диалектики. В этом положении отсутствует специфика материалистического подхода к диалектике. И если остановится на нем, то из диалектики можно получить набор пожеланий-рекомендаций о том как нужно «правильно» (в смысле «диалектично») думать и несколько законов[^6], к чему и приходит М. Корнфорт сводя диалектику к нахождению примеров демонстрирующих эти законы. М. Корнфорт строит такую же философскую систему, которые критикует[^7], некоторый набор универсальных принципов подходящий ко всему, выведенный на основе исследования всего. «Применение» же диалектики он видит в том, что этот набор принципов нужно наложить на «конкретную» обстановку, естественно с учетом все особенностей «конкретной» ситуации.

[^5]: > По мере того, как наука выделялась из философии, возникали общие идеи о природе на основе научного исследования природы. Но, как мы видели, философские идеи попрежнему проникают в науку, оказывая особое влияние на её более абстрактные разделы. Освобождение науки от предвзятых представлений философии завершается только с развитием науки при социализме, ибо тогда философия перестаёт существовать в своей старой форме как универсальная теория, не зависимая от науки и навязывающая ей свои взгляды, и начинает развиваться как учение о наиболее общих законах развитая природы, общества и мышления, и, следовательно, как теоретическое орудие, направляющее научную работу.

[^6]: > Вот каким образом законы диалектики, обобщённые в принципе перехода количественных изменений в качественные и в единстве и борьбе противоположностей, действуют в развитии общества. Следовательно, для того чтобы осуществить преобразование общества, рабочий класс должен научиться понимать социальную обстановку в свете законов диалектики. Руководствуясь этим пониманием, он должен основывать тактику и стратегию своей классовой борьбы на конкретном анализе действительного положения на каждой стадии борьбы.

[^7]: > Задача заключается не в том, чтобы выработать философскую систему в старом смысле. Нужна не система идей, выведенных из головы философов, которой затем можно было бы восхищаться и которую можно было бы созерцать в качестве системы «абсолютной истины».

Диалектика, в марксизме, не сводится к мировоззрению. Диалектика — наука, соответственно имеет определенный предмет исследования, а мировоззрение строится на базе всех наук, включая диалектику. Наличие своего предмета у диалектики означает, что она исследует не все вещи, не выводит из всех вещей, путём абстракции, законы **наиболее общие** всем вещам, это как раз принцип метафизики. Под исследование диалектики попадает специфический предмет — мышление. Причем мышление в определенном смысле — как развитие научно-теоретического познания. Диалектика не обобщает последние достижения наук, их наличное состояние или их результаты, а изучает **процесс** в котором они менялись, то как знание углублялось и расширялось. Предмет исследования не мир в целом, а развитие способа познания мира. Из такого понимания диалектики становится ясным совпадение диалектики и теории познания. И именно из такого понимания положение о диалектике как о «всеобщих законах» можно понять материалистически, а не метафизически.

Предмет исследования диалектики сложился исторически. Философия появилась как противопоставление религиозно-мифическому мышлению и сначала включала в себя всё положительное знание. Со временем все другие направления исследований выделились в отдельные науки и у философии остался только один предмет — развитие самого познания. А это и есть предмет диалектики. В этом смысле можно даже сказать, что сам термин «философия» больше не имеет смысла и его можно не использовать.

Именно в силу специфичности предмета диалектики — развитие знания, выведенные положения являются всеобщими законами бытия и мышления, в том смысле, что развитие как природы, так и общества, проходит по этим законам. Такое обобщение следствия того, что диалектика изучает не какое-то определенное развитие или его результаты, а сам процесс развития. Причем изучает его со стороны развития научно-теоретического мышления, а так как такое мышление является отражением внешних предметов, то в этом развитии отражается и развитие предметов. Поэтому законы, выведенные в таком исследовании, будут законами развития «природы, общества и мышления».

## Логика

При изучении предмета важно не перепутать исследуемый предмет с чем-то, что им не является. Особую сложность представляет случай когда вместо предмета происходит попытка исследования только одной формы (вида) этого предмета. Например, вода бывает в разных состояниях: жидком — обычная вода, замороженном — лёд и газообразном — пар. Если, при исследовании воды, принять за воду только одну из этих форм, то произойдёт подмена объекта исследования. Законы и свойства пара или льда и будут распространены на воду в целом, а действительное понятие воды может и не возникнуть.

Похожая подмена возникает когда под видом изучения мышления происходит изучение структуры языка[^8] или жизнедеятельность мозга[^9]. М. Корнфорт перепрыгивает с одной формы на другую, не доходя до сути дела, не исследуя самого мышления.

[^8]: > В какой форме действительность отражается в нашем мышлении? Она отражается в форме предложений. Мышление выражается в предложениях, в которых, например, подлежащее согласуется со сказуемым, образуя нечто целое. Материальный мир существует не в форме согласования подлежащих и сказуемых. Это согласование есть продукт второй сигнальной системы, мыслительной деятельности мозга, и через его посредство действительность отражается в мышлении. Вот каким образом материальный мир преобразуется в формы мысли.

[^9]: > В ходе материального развития возникает отражение материальных процессов в одном особом материальном процессе — в процессе жизнедеятельности мозга. Когда же мы проводим различие между материальным и духовным, материей и духом, мы проводим различие просто между материальным бытием, его движением в пространстве и во времени, с одной стороны, и его отражением в процессе жизнедеятельности мозга — с другой.

Если язык это единственный способ существования мысли, то логичным следствием будет приравнять законы языка к законам мышления[^10]. Законами мышления становится «логические принципы построения предложений». Можно даже дойти до идеи, что всё общение между людьми сводится **только к общению посредством обмена словами на определенном языка**: художественные образы — это слова художественного языка, совместная производственная деятельность — общение на языке из слов-жестов. Ведь если «идей без языка не существует», то и обмен идеями проходит только посредством обмена словами, пусть даже сами слова трактуются очень широко. Понятие общения сводится до понятия «языкового общения».

[^10]: > Каковы бы ни были результаты мышления, которые нужно выразить, и на каком бы языке они ни были выражены, они должны удовлетворять основным требованиям отражения действительности в мышлении. Эти требования вызывают появление законов мышления, принципов логики. Дело в том, что мышление – отражение реального мира, а в процессе отражения, как сказал Маркс, материальный мир преобразуется в формы мысли. Этот процесс отражения и преобразования материального в идеальное имеет свои собственные необходимые законы – законы мышления, принципы логики. В число законов мышления входят прежде всего логические принципы построения предложений, имеющих определенное значение.

Подмена мышления одной из его частных форм —  грамматикой и правилами построения предложений приводит к невозможности даже постановки вопроса о диалектике как о науке о мышлении. Мышление — предложения на определённом языке, а значит и изучать их должна лингвистика и формальная логика. От мыслящего, или, что тождественно, предметно-действующего человека остаётся только преобразователь предложений: биологический мозг как аппаратная часть и структуры языка как программная. Возникает аналогия с «мыслящим» ChatGPG, только одно отличие — мозг у него кремниевый.

Формальная логика становится одновременно законами мышления и законами построения предложений[^11], включая закон запрета противоречия[^12]. Противоречия сводятся к логическим ошибкам или рассмотрению вещи в разных аспектах[^13]. Несмотря упоминание важности изучения противоречий, приведение «примеров противоречий» в природе и обществе, М. Корнфорт не считает возможным существование противоречия в мышлении. Противоречие это либо логическая ошибка, либо рассмотрение вещи с разных сторон. А при рассмотрении предмета в движении вообще «может оказаться невозможным как отрицать, так и утверждать» что-то про предмет.

[^11]: > В законы мышления входят, во-вторых, логические принципы, определяющие, какие предложения логически вытекают из других предложений и какие логически с ними несовместимы. Это — принципы, которые мы употребляем при доказательствах и рассуждениях.

[^12]: > Диалектика позволяет нам избавиться от логических противоречий и быть абсолютно последовательными. Поэтому диалектика всегда соблюдает логический принцип непротиворечия, хотя метафизика часто нарушает его.

[^13]: > Так, этот принцип был выражен следующим образом: «А не может быть и А и не А». Эта формулировка связана с метафизикой, ибо очевидно, что, если вещи существуют только во взаимосвязи и в движении, тогда вещь вполне может проявить какую-то черту только в одних аспектах и отношениях и не проявить в других. И равным образом очевидно, что если какая-то вещь находится в процессе изменения, тогда может оказаться невозможным как отрицать, так и утверждать, что уже есть какие-то твёрдые характерные черты.

В противоположность М. Корнфорту, диалектика признаёт как существование противоречия в предмете, так и необходимое из этого следствие: противоречие в мышлении является точным отражением предмета. Такое противоречие только и может быть зафиксировано как строгое формально-логическое противоречие. Не «рассмотрение предмета с разных сторон» («в одних аспектах и отношениях»), а несовместимость разных положений в одно и то же время, в одном и том же месте и с одной и той же стороны. Исключая неточность рассуждения, такие выражение мысли и есть строгое отражение противоречия предмета в мышлении. Разрешается же противоречие не словесным объяснением и не добавлением некоторой логической связки между предложениями, а поиском реального, вне мышления существующего, предмета или процесса, в рамках которого и существует это противоречие. Нет двух вещей «снятие противоречия» и «противоречие», само противоречие и существует в форме своего разрешения, снятия. Мышление способно понять предмет как действительное противоречие, но для этого требуется не сводить мышление к законам формальной логики. Когда же идеи «существуют только в словах и предложениях» то выход из противоречия и приходится искать только на уровне слов и предложений.

Проблему не исправить «дополнениями» про общественную природу языка или роль практики. В попытке противостоять самому примитивному идеализму, М. Корнфорт, утрачивает «деятельную сторона» человека, которая «в противоположность материализму, развивалась идеализмом». В частности это выражается в отождествлении мышления с индивидуальной психикой. Теряется объективность и независимость от индивида категорий мышления. Предметы психологии и диалектики сливаются вместе, так что их не разделить. Отброшено, а не соответствующим образом переработано, выработанное философией понятие мышления.

Мозговая интерпретация ничем не лучше языковой. Грубая борьба с идеализмом[^14], вместо его освоения и переработки, порождает идеалистический материализм. Идеи Платона, категории Канта и Гегеля отброшены как фантастический «дух без тела», дух существующий вне тела индивида, вне психических процессов мозга. Таким образом устранено, или, что то же самое, сведено к индивидуальной психике понятие идеального. Пропадает сама проблематика — объективность идеального, независимость его от воли и сознания человека, внешняя по отношению к индивиду реальность, аналогичная физической материи. Даже развитые формы идеализма ясно показывают несводимость процесса восприятия к мозгу индивида: отсюда и появляются априорные категории и построение мира сознанием.

[^14]: > В этом свете борьба материалистического направления в мышлении против направления идеалистического понимается как борьба, которая ведётся на протяжении всей истории человечества — с древнейших времён по сей день, как борьба за то, чтобы научиться мыслить правильно и достоверно, то есть так, чтобы мышление правильно отражало реальные условия человеческого существования и способствовало прогрессу человечества. Это есть борьба за знание и просвещение против невежества и суеверия.

Мышление пробуждается в мозге внешними причинами, общественно-исторический процесс строит мозг и тело человека как в онтогенетическом, так и филогенетическом смысле, а значит искать причины мышления в мозге — тупиковый путь. Диалектика изучает мышление человека, только человека не в смысле индивида — единичного субъекта, а в смысле человечества. Мышление существует не внутри системы «организм», а внутри системы «общество». Отсюда и бесперспективность поисков мышления внутри биологического тела человека. Подменяя и смешивая предметы разных наук не получится понять ни психологию, ни нейрофизиологию, ни диалектику.

Источник этой подмены  — рассмотрение форм, а не самой вещи,— в неверном понимании процесса познания, отношения между развитием предмета и способом образования понятий. Цель действительного исследования — показать развитие частных случаев из единого, а не изолированно рассмотреть некоторые производные формы.

## Теория познания

Понятия и идеи, по М. Корнфорту, совпадают и производятся путем абстракции — у ряда «конкретных» предметов выделяются одинаковые всем признаки.[^15] На основе первых понятий, которые более «конкретные» так как ближе к  чувствам-ощущениям, появляются другие, более абстрактные понятия, так же путем дальнейшего абстрагирования. Результатом такого «нисхождения» получается идеология — набор абстрактных идей: научная или иллюзорная, в данном случае, процесс одинаков[^16]. Абстрактное соответствует понятию в мышлении, а конкретное реальному, чувственному предмету. Так как абстрактное существует только в мышлении, а мысль только в виде слова, то понятия всегда требуют слова-термина для своего существования[^17].

[^15]: > Говорящий обозначает словами не только данные конкретные предметы и связи, а роды предметов и связей с предметами, о которых сигнализируют ощущения. Стало быть, слова выполняют абстрагирующую и обобщающую функцию, ибо ими можно обозначать предметы вообще и общие связи между предметами. Из этой абстрагирующей и обобщающей функции второй сигнальной системы — речи — вытекает вся высшая психическая деятельность, присущая лишь человеку — формирование понятий, мышление.
    
    > Идеи не просто воспроизводят находящиеся непосредственно перед нами предметы в том виде, как они непосредственно воспринимаются индивидуумом через посредство органов чувств. В идеях свойства и взаимоотношения предметов воспроизводятся абстрагированно. Идея о предмете — это не образ какого-то конкретного чувственного предмета, а идея о роде предмета.
    
    > Образы являются лишь продолжением ощущения, первой сигнальной системы; идеи же знаменуют собой развитие второй сигнальной системы, представляющей собой абстрагирование от действительности и позволяющей делать обобщения.

[^16]: > В процессе мышления мы восходим от элементарных идей, которым соответствуют предметы, непосредственно воспринимаемые нашими чувствами, к абстрактным идеям. Источником последних является развитие общественных отношений, а также производственной и всякой иной деятельности, направленной на внешнюю природу, причём неведение и беспомощность человека вызывают появление мистических и иллюзорных абстрактных идей. С появлением абстрактных идей начинается разделение духовного и материального труда, а затем отрыв теории от практической деятельности, причём появляется тенденция отрыва теории от действительности. Отсюда также берёт начало противоположность между идеалистическим и материалистическим направлениями в мышлении.

    > Базируясь на таком описании и классификации предметов природы и их движений, науки переходят через посредство абстракции к формулированию **принципов и законов**, выявляющихся в наблюдаемых свойствах и движениях предметов природы и управляющих этими свойствами и движениями. Например, с помощью такой абстракции были созданы понятия о массе, моменте и другие понятия в механике, или понятия о числе и геометрической форме в математике.

[^17]: > Идеи складываются и оформляются лишь через посредство слов и соединений слов. Действительность воспроизводится в мыслях через посредство слов и соединений слов в предложениях. Мысли становятся определенными лишь постольку, поскольку они регистрируются и закрепляются в словах и в соединении слов – в предложениях. Идей без языка не существует так же, как не существует духа без тела.

М. Корнфорт отождествляет конкретное с наглядным и эмпирическим, что не соответствует марксистскому пониманию этой категории. Важно не использование слова «конкретное», а описанный способ движения познания, путь который проходит от непонимания к пониманию. Восходящая последовательность абстрактных идей была раскритикована ещё в немецкой классической философии. Отбрасывая достижения философии как набор идеалистических предрассудков получается ещё худшая наивно-материалистическая интерпретация мышления.

> Чем выше мы поднимаемся в абстракции, тем больше мы опускаем и тем меньше мыслим. Высшие, т. е. самые общие понятия наиболее опустошены и в конце концов оказываются лишь легкой оболочкой; таковы, например, понятия бытия, сущности, вещи, становления и т. п. И, к слову сказать, что могут дать философские системы, сотканные из таких понятий и пользующиеся в качестве материала лишь подобными легкими оболочками мыслей? Они должны оказаться бесконечно пустыми, бедными и поэтому нестерпимо скучными.[^18]

[^18]: Артур Шопенгауэр. «О четверояком корне закона достаточного основания»

Способ образований понятий М. Корнфорта приводит к неверному пониманию Капитала и марксизма в целом. Восхождение от абстрактного к конкретному в Капитале, черновике [«Психология»](http://caute.ru/ilyenkov/texts/psychol.html) Э. Ильенкова, [«Диалектике эстетического процесса»](https://propaganda-journal.net/bibl/kanarskiy/Dialektik_den_aesthetischen_Prozess_Kanarski_A_S.htm) А. Канарского — это не мысленное отвлечение «существенных» признаков ряда предметов и устранение случайных. Это движение в понятиях, повторяющие развитие предмета в узловых точках. Понятие стоимости отражает реальное общественное отношение, из понятия стоимости и реального общественного отношения развивается понятие денег которому соответствует следующий этап в развитии реального общественного отношения. Пространственная ориентация, «ощущение внешних контуров вещей» не абстракция, совокупность свойств одинаковых всем формам психики, а начальная форма психики, из которой развиваются все остальные.

Схема Корнфорта: конкретное — чувственно-данный предмет, абстрактное — понятие созданное на основе предмета. Нельзя даже сказать, что восхождение, используемое Марксом, противоположно, оно скорее перпендикулярно, или просто другое. **И конкретное и абстрактное относятся к объективному предмету**, эти понятия отражают независимое от воли и сознания человека отношение между предметами. Абстрактное и конкретное в действительности отражается в абстрактном и конкретном в понятиях. Эти два ряда совпадают когда развитие предмета адекватно отражается в мышлении.

В восхождении не просто уточняется одно конкретное понятие на основе рассмотрения разных («абстрактных») сторон предмета, а происходит движение по лестнице, состоящей из понятий. Рассмотрение предмета с разных сторон и чем их больше, тем «конкретнее» понятие — такое же неверное понимание метода. Бесконечное и случайное увеличение количества сторон всегда возвращает мышление в исходную чувственность, причем с таким посылом, что предмет всегда остаётся до конца непознаваем, по сути вещь в себе. Движение от понятия к понятию при восхождении строго продиктовано объективной закономерностью развития предмета, каждое следующее понятие, это не новая сторона предмета, а новый предмет — этап в развитии конкретного. Переход от одного понятия к другому диктуется не мышлением, а линией развития предмета исследования.

Метод восхождения это не движение посредством абстракции от эмпирического предмета в мыслительное понятие, затем улучшение и уточнение этого понятия, а потом от понятия обратно к исходному физическому предмету с новым, «улучшенным» пониманием. Такой взгляд не отражает сути метода — движения мышления по пути развития предмета, не отлет от предмета, а строгое воспроизведение траектории развития предмета.

## Про «учебники диалектики»

Проблема написания «учебника по диалектике» переплетается со способом понимания мышления. Подход при котором «идеи существуют только в виде слов», а предметы в мышлении «отражаются в форме предложений» специфически определяет цель книги и форму изложения. Информация в книге должна быть упрощена и структурирована, чтобы читатель смог перенять как можно больше знаний из книги. Передача знаний, информации, а по сути слов, становиться основной задачи книги. В результате чтения получается знающий, информированный в области марксизма, человек.

При реализации такого подхода в книге возникает упрощение противоположных позиций, сведение их к штампу: этот объектный идеалист, тот агностик, а вот те вообще субъективные идеалисты. Противоречия выхолощены настолько, что становятся карикатурными: идеалисты представляли какой-то дух отдельно от мозга, очевидно по своей глупости и, конечно, от недостатка научных знаний. Возникает догматичное изложение результатов, и в этом случае даже не важно, действительно ли эти результаты являются наивысшим достижением или давно устаревшим взглядом.

Происходит подмена: воспитание человека заменено на передачу информации. Получая готовый результат, не сталкиваясь с противоречием, человек лишается возможности научиться выдерживать его давление, а следовательно и видеть его в действительности. Скорее даже наоборот, такое обучение заставляет человека избегать противоречия, прививает неосознанное стремление замаскировать его словами.

Отсутствие исторического подхода к предмету, истории развития, выраженной в проблемах из которых появились вопросы, делает невозможным понимания ответов. Это приводит, с одной стороны, к догматизации, остановке развития теории, с другой стороны, к слабости ответов, их капитуляции перед даже самой примитивной, уже много раз исторически преодолённой, критикой. Когда противоположный взгляд искаженно-упрощен, то и решение по поводу него принимается автоматически, не возникает никакого сопротивления, а значит и мышления. Отсутствует развитие способности суждения, без которой изучение любых, даже самых верных, положений становится бесполезным занятием. Человек просто не сможет определить подходит ли положение к имеющейся ситуации или нет.

Чтение литературы в которой автор искал ответ или спорил с противниками значительно сложнее. Зато эта литература позволяет увидеть ход размышлений автора, применение диалектических категорий внутри единичной ситуации. Чтение необходимо сделать таким, чтобы увидеть в «Великом почине» не только поздравление с субботником, а в «Что делать?» не только спор по поводу газеты. Облегчить задачу может коллективное чтение и обсуждение, возможно, верным будет назвать её совместно-разделенная деятельность. Такая работа будет частным элементом движения внутри тотального, общественно-исторического. И это коренное отличие в понимании целей книги и деятельности связанной с её чтением.

Несмотря на изложенное, нет оснований полагать, что в будущем не будет достигнуто лучшего способа воспитания диалектического мышления, чем тот, что есть сейчас.    

## Выводы

Проблема книги М. Корнфорта не в отдельных местах, выражениях или цитатах. При желании, можно найти как плохие, так и хорошие **отдельные** мысли. Взять же всё вместе и получится антимарксизм. Под социалистической обложкой находится изложение доминирующих буржуазных идей. Возможно, поэтому текст и воспринимается «проще» — он не встречает никакого сопротивления в обыденных представлениях. Всё полезное, что можно было бы развить, тонет в эклектичности, искажении смысла цитат Маркса, Энгельса и Ленина и в апологетике. Марксизм нужно не восхвалять, а изучать.

Если в философии Фейербаха соединение критики идеализма с наивным материализмом можно назвать гениальным прозрением, то в середине XX века такое смешение можно расценивать только как регресс, деградацию теории. А тем более в настоящее время. На словах признавая «вклад в философию», а **фактически** отбрасывая предшествующих, в том числе идеалистических, философов, М. Корнфорт не может подняться выше их, преодолеть «искажения идеализма»[^19].

[^19]: > Мы должны признать, что определённые ошибочные взгляды, включая идеалистические, могли в своё время представлять собой вклад в истину, поскольку они, вероятно, были единственной формой, в которой определённые истины первоначально могли быть выражены. Но это не означает, что нам следует хотя бы в малейшей степени использовать подобные ошибочные взгляды, раз их ошибочность может быть установлена. Идеалисты, например, сделали вклад в философию. Но это не значит, что мы должны сейчас хотя бы в малейшей степени пользоваться идеалистической философией, в наших условиях, когда истина, выраженная идеалистами, может быть значительно лучше выражена без помощи идеализма и когда ложность и принципиальные искажения идеализма могут быть полностью раскрыты.

М. Корнфорт не упрощает теорию, делая её доступной массам, а описывает буржуазную теорию познания сдобренную марксистскими словами. Проблема не в чрезмерном упрощении, а в том, что это не позиция марксизма. В своих базовых положениях, он излагает именно тот взгляд с которым боролись как К. Маркс и Ф. Энгельс, так и В. Ленин с Э. Ильенковым. Мысль «это написано для рабочих», может выдать только шовинистический настрой автора такой мысли: это для этих самых, им и так пойдет.

Корфорт уничтожает метод марксизма. Без него, даже хорошие идеи, остаются лозунгами, констатацией ограниченно верных положений. Без метода нельзя осознать текущее положение, выбрать действия которые будут соответствовать целостному общественно-историческому движению. Без метода остаются только знания о предыдущих способах действий и историческое описание их применения. «Диалектический материализм» в котором разорваны диалектика, логика и теория познания не способен служить инструментом преобразования мира.