# Заметки по мотивам статей Н. И. Бухарина 20-годов

**16.12.2025**

> У Ленина нет готовых рецептов на всякий случай жизни. И всякий, кто захочет рассматривать учение Ленина как собрание готовых рецептов, тот подходит к ленинизму с точки зрения плохо образованного аптекаря. (Н. И. Бухарин. Партия и оппозиция на пороге XV партсъезда. 1927)

Экономические статьи Н. И. Бухарина 1920-х годов строятся вокруг следующих тем:

1. Каково обоснование НЭП?
2. Какую политику должно применять государство рабочих в отношении крестьянства?
3. На чём основано утверждение, что социалистическая революция произошла своевременно?

Все эти вопросы тесно связаны. Ответы на них напрямую определяют действия государственного аппарата и экономики.

---

Военный коммунизм не позволял наладить социалистическое производство. Для восстановления производства требовались продукты сельского хозяйства. Чтобы расширять посевные площади, крестьяне должны были иметь мотивацию.

> При системе военного коммунизма крестьянин не был заинтересован в том, чтобы больше производить. Все излишки у него отбирались, легально продавать он не мог, его **личный** стимул хозяйствования был подорван. (О новой экономической политике и наших задачах, Н. И. Бухарин, 1925)

Для мотивации мелких производителей был введён НЭП. Товарные отношения дали стимул к расширению сельского хозяйства и промышленного производства. В то же время товарность могла привести к возникновению капиталистических отношений и угрожала диктатуре пролетариата.

НЭП поставил теоретический вопрос: различаются ли товарные отношения при НЭП от товарных отношений в капиталистической стране? Ответ на него нельзя получить из анализа самого товарного отношения. Роль отдельного экономического отношения определяется тем целым, в которое оно встроено. В феодальном хозяйстве обмен — производное отношение, а в капиталистическом — всеобщее. Следовательно, вопрос сводится к пониманию государства после Октябрьской революции как целостной системы, внутри которой и следует определять роль обмена.

Диктатура пролетариата отличается от буржуазного способа управления государством. Под контролем рабочих находятся не только государственный аппарат, но и ключевые элементы экономики: банки, транспорт, крупное производство. Первые годы после революции были посвящены налаживанию этого управления — «укреплению командных высот». Н. И. Бухарин утверждал, что благодаря диктатуре пролетариата товарные отношения будут развиваться не в сторону капитализма, а в сторону социализма. Из этого положения должны следовать практические меры: какие именно действия государства под управлением рабочих должны изменять **определённые** товарные отношения и в каком направлении.

Проблема товарных отношений в стране, идущей к социализму, не может быть теоретически решена если размышление не исходит из целого.

---

Товарные отношения в деревне способствуют кооперации. Это может быть либо капиталистическая кооперация с возникновением сельского капитала, либо социалистическая кооперация. Государственная политика должна способствовать второму типу.

**Каждый отдельный** крестьянин решает, в какой кооперации участвовать. Следовательно, политика должна создавать мотивацию у отдельных людей. При НЭП такая мотивация — прежде всего экономическая. Это значит, что социалистические секторы экономики должны работать лучше капиталистических: в государственном магазине — шире ассортимент, ниже цены, выше качество; кредиты в государственном банке — доступны и выгодны и т. д. Вся политика должна быть направлена на просвещение и развитие социалистической кооперации экономическими методами.

Революционное изменение жизни людей должно исходить из их действительной жизни. Личная заинтересованность крестьян и самые насущные проблемы ведения хозяйства должны стать источником изменений. Это закономерно: если всё и так хорошо, то, кажется, нет причин для перемены. Государственная политика рабочих должна как исходить из, так и достигать результата в самых базовых действий рабочих и крестьян — если цель состоит в изменении общественных отношений всего общества.

Вся проблематика преобразования производства строится вокруг личной мотивации и кооперации.

---

Тезис против диктатуры пролетариата: капиталистическое хозяйство ещё недостаточно развито, преобладают феодальные отношения. Лучше дождаться капиталистической кооперации в деревне и городе, а затем «заменить» её социалистической. Эта проблема действительно существует. Рассмотрим не аргументы за и против, а подход к её решению, который описывает Н. И. Бухарин, ссылаясь на В. И. Ленина.

Крупный капитал может быть «отменён» диктатурой рабочих. Но после этого возникает не менее сложная задача — устранение мелкобуржуазных товарных отношений. Поэтому проблема не решается простым ожиданием «подходящего» времени.

Идея «неготовности» выражается следующими словами:

> Материальная готовность (зрелость) общества к восприятию такого насилия выводилась из существующих противоречий между производительными силами и производственными отношениями (понимаемых, кстати, достаточно односторонне) и из наличия субъекта революции — пролетариата. Такая установка дала осечку. Россия оказалась не готовой повернуть себя и остальной мир к новому человечному обществу, и Ленин повернул назад, страна перешла к нэпу, притом по замыслу Ленина — всерьез и надолго. (В. Ф. Шелике. Исходное основание материалистического понимания истории. 2012)

Н. И. Бухарин подходит к вопросу иначе — не как к выбору между «готовностью» и «неготовностью», который предполагает поиск «подходящего» момента. Выбор состоит не в том **когда** начинать — для действия всегда есть только «сейчас». Выбирать нужно **с чего начать**.

> Однако Ленин считал, что и в отсталом хозяйстве России существует островок, который может послужить для **начала** социалистических операций. … Нужно лишь тщательно укреплять социалистический сектор хозяйства, превратив его в базу для своих операций, и тогда, пользуясь им, как командной высотой, планомерно и без излишней поспешности вести захват всей стихии хозяйства под социалистическое влияние. (Н. И. Бухарин. О характере нашей революции и о возможности победоносного социалистического строительства в СССР. 1926)

Задача состоит в выборе точки приложения усилий. Действия должны послужить началом «реальной» дедукции нужного явления. Можно предположить, что ростки новых общественных отношений появляются уже в старом обществе. Если это так, возникает вопрос: как их обнаружить и каким образом действовать, чтобы способствовать их развитию?

## Экономические статьи Н. И. Бухарина

* Н. И. Бухарин. Новый курс экономической политики. 1921.
* Н. И. Бухарин. О новой экономической политике и наших задачах. 1925.
* Н. И. Бухарин. Путь к социализму и рабоче-крестьянский союз. 1925.
* Н. И. Бухарин. Доклад на XXIII чрезвычайной ленинградской губернской конференции ВКП(б). 1926.
* Н. И. Бухарин. О характере нашей революции и о возможности победоносного социалистического строительства в СССР. 1926.
* Н. И. Бухарин. Заметки экономиста. 1928.
