# Логический подход в диссертации К. Маркса и категории «Капитала»

**19.12.2025**

В диссертации Маркс начинает описание различий между натурфилософией Демокрита и натурфилософией Эпикура со способа движения атомов. Демокрит и Эпикур признают два способа движения атомов: **падение по прямой линии** и **отталкивание атомов друг от друга**. В отличие от Демокрита, Эпикур признаёт третий способ движения — **отклонение атомов от прямой линии**.

Если Демокрит говорит об изменении атомов, то, как следствие, они должны отклоняться от прямых линий из-за отталкивания. Это верное следствие, но такой подход не приводит к **пониманию** атома. При движении по прямой атом представляется как единичный. Даже при отталкивании, несмотря на то что формально для этого требуется более одного атома, отталкивающиеся атомы всё равно представляются как единичные.

> Затем, атом отнюдь не завершён, пока в нём не проявилось определение отклонения.[^1]

[^1]: Здесь и далее цитаты по книге К. Маркс и Ф. Энгельс. Из ранних произведений. 1956. Выделения наши.

Из понимания атома **только** как единичного вытекает идея детерминизма. Атом сталкивается с другими атомами и меняет направление под их воздействием. Развивая эту мысль, нельзя говорить о свободе — только о предопределённости. Эта идея исходит не из самого атома, а из его абстрактного понимания.

Проблему логически демонстрирует Аристотель:

> Аристотель справедливо полемизирует против него [Демокритиа] «… Ибо если каждый из элементов принуждается к движению другим, то необходимо всё же, чтобы каждый имел и естественное движение, помимо которого существует вынужденное; и это первое движение должно быть не вынужденным, а естественным.

Если движение каждого атома предопределено состоянием всех остальных, возникает логический парадокс: каждый атом движется под вынуждением других, но ни один сам не вынуждает другой. Примечательно, что аналогичный способ рассуждения используется в разделе про сокровище из первого тома «Капитала»[^2]:

[^2]: Подробнее в статье [Развитие формы денег](https://research.comtext.space/развитие-формы-денег.html).

> Чтобы купить, не продавая, он должен сначала продать, не покупая. Кажется, что эта операция, если представить её как общее правило, сама себе противоречит. (К. Маркс. Капитал. Том 1)

Отклонение атома от прямой возникает как преодоление его понимания **только** как единичного. Отклонение — это самодеятельность атома, одновременно и его движение среди других атомов.

> Но то, что заключается в отклонении атома — отрицание им всяких отношений к другому — должно быть осуществлено, проявлено в положительной форме. Это возможно лишь в том случае, если то наличное бытие, к которому атом себя относит, есть не что иное, как он сам, следовательно тоже есть атом, а так как он сам определён непосредственно, то этим наличным бытием являются многие атомы. Таким образом, отталкивание многих атомов оказывается необходимым осуществлением «закона атомов», как Лукреций называет отклонение.

Отклоняющийся атом уже не просто единичный — даже не тот, что отталкивается от других. Он одновременно и отдельный атом, и каждый атом, и все атомы вместе взятые. Отклоняющийся атом через взаимодействие с другими находит отношение к себе самому. Таким образом преодолеваются и абстрактность атома, и детерминизм.

> Демокрит, в противоположность Эпикуру, превращает в вынужденное движение, в дело слепой необходимости то, что для Эпикура есть осуществление понятия атома.

Поднятая тема касается не только атомов и детерминизма — хотя и этого уже немало. Способ мышления, применённый для понимания атома, используется далее и Эпикуром, и Марксом.

> Следовательно, подобно тому как атом освобождается от своего относительного существования, от прямой линии, путём абстрагирования от неё, путём отклонения от неё, — так и вся эпикурейская философия уклоняется от ограничивающего наличного бытия всюду, где понятие абстрактной единичности — самостоятельность и отрицание всякого отношения к другому — должно быть представлено в его существовании.

Категории теоретической экономии в Капитале содержат единичное, каждое единичное и все единичные вместе. Например, средство обращения: это и отдельный акт обмена, каждый такой акт и акты обмена взятые вместе со своим результатом. Такой же способ рассмотрения каждой категории: простой, развернутой и всеобщей формы стоимости, меры стоимости. средства платежа и др.

Категории теоретической экономии в «Капитале» содержат единичное, каждое единичное и все единичные вместе. Например, средство обращения — это и отдельный акт обмена, и каждый такой акт, и все акты обмена, взятые вместе с их результатом. Такой же подход применяется к каждой категории: простой, развёрнутой и всеобщей форме стоимости, мере стоимости, средству платежа и другим.

Как в диссертации, так и в «Капитале» Маркс аналогичным образом подходит к понятию человека. Его нельзя получить формально-логическим абстрагированием и выделением свойств «человека вообще». Понятие человека включает в себя отдельного человека, каждого человека и всё общество.
