# Про ответ Э. В. Ильенкова Я. А. Кронроду

**22.08.2025**

Примечательный факт: [Я. А. Кронрод](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кронрод,_Яков_Абрамович) **называл** себя учеником [И. И. Рубина](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рубин,_Исаак_Ильич)[^1]. Поэтому интересно сопоставить ответ Э. Ильенкова на письмо Я. Кронрода «об ошибочном освещении вопросов марксистской экономической теории»[^2] с положениями, изложенными самим И. Рубиным.

[^1]: Достоверность этой информации не подтверждена.

[^2]: Было бы полезно прочитать оригинал письма Я. Кронрода. Однако найти сканы журнала «Вопросы экономики» за 1961 год, № 2, не удалось.

## Стоимость

Э. Ильенков подчёркивает, что необходимым условием возникновения стоимости является определённый тип хозяйства — хозяйство независимых товаропроизводителей. Это же положение означает, что труд не должен быть непосредственно общественным.

> Маркс, как известно, установил, что в товаре в стоимость превращается *только* продукт труда, не имеющего *непосредственно-общественного* характера и значения. Условием, без которого вообще невозможно (а потому и немыслимо) превращение продукта труда в товар, т.е. в стоимость, является, согласно Марксу, та или иная форма или *степень независимости друг от друга отдельных звеньев общественно-разделенного труда*, отдельных («частных») работ.[^3]

[^3]: Э. Ильенков. [«Ответ Я.А. Кронроду»](http://caute.ru/ilyenkov/texts/daik/reskron.html).

И. Рубин выделяет то же самое условие появления стоимости:

> Атомистическое строение товарного общества, отсутствие непосредственно общественной регулирования трудовой деятельности членов общества, приводит к тому, что связь между отдельными автономными частными хозяйствами осуществляется и поддерживается через посредство товаров, вещей, продуктов труда.[^4]

[^4]: И. Рубин. [Очерки по теории стоимости Маркса](https://rubin.comtext.space/рубин-очерки-по-теории-стоимости-маркса.html). Глава 1. «Объективная основа товарного фетишизма».

Так же, как и Э. Ильенков, И. Рубин придаёт особое значение превращению труда из частного в общественный:
 
> **Частный** труд отдельного товаропроизводителя связывается с трудом всех других товаропроизводителей и становится трудом **общественным** лишь постольку, поскольку продукт его труда приравнивается как стоимость всем другим товарам.[^5]

[^5]: И. Рубин. [Очерки по теории стоимости Маркса](https://rubin.comtext.space/рубин-очерки-по-теории-стоимости-маркса.html). Глава 8. «Основные черты марксовой теории стоимости».

Таким образом, и И. Рубин, и Э. Ильенков обосновывают появление стоимости исключительно в рамках товарного хозяйства. Там, где отсутствуют независимые друг от друга производители, говорить о стоимости уже нельзя. Я. Кронрод занимает иную позицию, пытаясь обосновать необходимость стоимости в нетоварном хозяйстве. Следовательно, взгляды Э. Ильенкова и И. Рубина оказываются ближе друг к другу, чем у самого И. Рубина и его «ученика» Я. Кронрода.

Отдельно стоит отметить важное замечание Э. Ильенкова:

> В скобках заметим, что та «независимость друг от друга отдельных – “частных” — работ», о которой у Маркса идет речь в его общей теории стоимости, вовсе не предполагает еще *частной собственности*, — а тем более — частно-капиталистической ее разновидности. Более того, сама частная собственность выступает здесь как *результат*, как *следствие* «частного» характера труда. Частный – здесь вовсе не значит «частнособственнический». **«Частный характер» может иметь и труд коллектива, поскольку ему противостоит другой такой же коллектив — в качестве хозяйственно-независимой от него единицы.** С этим положением мы имеем дело, например, в процессе разрушения общинной собственности силами товарно-денежных, уже вполне развитых, отношений между общинами. Таким образом, теория стоимости Маркса остается в силе и там, где *частной собственности* в собственном смысле слова еще или уже нет, — а известная «разъединенность» отдельных звеньев общественного производства уже или еще есть, — в каком бы виде, в какой бы форме такая «разъединенность» ни имела места.[^6]

[^6]: Э. Ильенков. [«Ответ Я.А. Кронроду»](http://caute.ru/ilyenkov/texts/daik/reskron.html). Выделения наши.

Эта цитата — прямое указание на необходимость преодоления разобщённости производства, даже после формального обобществления хозяйства. Как устранить эту обособленность коллективов — вопрос остаётся открытым. Из него напрямую вытекает мотивация для исследований в области кибернетики и ОГАС.

## Категории

Другая важная тема в этой переписке — критика Э. Ильенковым понимания Я. Кронродом движения категорий.

> Дело в том, что в «Капитале» *стоимость*, как реальная общественная форма продукта, раскрывается как *внутренне-противоречивая* форма, развитие которой Маркс и прослеживает, выражая его в *понятиях*.
>
> Иными словами, «развитие понятия стоимости» в «Капитале» *отражает* «саморазвитие товарной формы продукта», т.е. *стоимости*. Тов. Кронрода это пугает.
> 
> Ему сразу же мерещится «теория саморазвития понятия», «гегельянщина».
>
> Известный тезис материалистической диалектики гласит, что действительность надо понимать в ее саморазвитии. Но ведь мало признавать этот тезис. Надо еще уметь выразить (отразить) это саморазвитие о развитии понятий, в логике *движения понятий*. В.И. Ленин считал очень важным анализ «Капитала» с этой точки зрения. Вот и приходится такой анализ производить, несмотря на окрики и обидные обвинения в «гегельянщине».[^7]

[^7]: Э. Ильенков. [«Ответ Я.А. Кронроду»](http://caute.ru/ilyenkov/texts/daik/reskron.html).

Если вместо действительной категории видится лишь формально-логическое понятие, набор стоимостных или математических выражений, или неопределённое представление, то такая «категория» не может развиваться — она статична. Движение категорий в этом случае воспринимается как нечто надуманное, как пустое философствование. В этом смысле справедливо, что если категория не образовалась, то любое её развитие будет лишь философским упражнением — не имеющим отношения к «Капиталу».

Чтобы продвинуться в понимании логики развития категорий, нужно перейти от абстракций в голове к конкретным абстракциям — к таким, которые существуют в самом предмете. «Абстрактное — конкретное» в этом случае — не противопоставление «голова человека — предмет», а отражение моментов внутри самого предмета.

> Поэтому-то Маркс и рассматривает «стоимость» как действительную «сущность» товара, имеющую *самостоятельное существование* вовсе не только в виде «абстракции», вовсе не только в абстрагирующей голове теоретиков.[^8]

[^8]: Э. Ильенков. [«Ответ Я.А. Кронроду»](http://caute.ru/ilyenkov/texts/daik/reskron.html).

Такие слова, как «самодвижение» или «субъект», применяются к стоимости не как бессодержательные метафоры. Они точно отражают суть дела. Но если категория не осознана, эти выражения кажутся мистическими.

> Между тем *гегельянская* мистика тут совсем не при чем. То, что тов. Кронрод принимает за таковую, есть на самом деле совершенно точное теоретическое выражение *действительной мистики товарной формы* продукта труда — или его «*стоимости*».
>
> Превращение «стоимости» из «предиката продукта труда» — в «субъект», из «одной стороны» этого продукта, мысленно выделяемой в товаре, — в «сущность, имеющую самостоятельное существование» и подчиняющую себе движение продукта, произведенного как товар, — есть действительно «мистика».
>
> Но эта мистика получается вовсе не в голове человека, начитавшегося Гегеля, а в действительности товарного производства. В этой «мистике» вся суть *товарной* формы продукта труда.[^9]

[^9]: Э. Ильенков. [«Ответ Я.А. Кронроду»](http://caute.ru/ilyenkov/texts/daik/reskron.html).
