# Про мотивацию

**20.12.2024**

> Странное дело: в доме Негрова ничего не было ни разительного, ни особенного; но свежему человеку, юноше, как-то неловко, трудно было дышать в нем. Пустота всесовершеннейшая, самая многосторонняя царила в почтенном семействе Алексея Абрамовича. Зачем эти люди вставали с постелей, зачем двигались, для чего жили — трудно было бы отвечать на эти вопросы. Впрочем, и нет нужды на них отвечать. Добрые люди эти жили потому, что родились, и продолжали жить по чувству самосохранения; какие тут цели да задние мысли… Это все из немецкой философии!

— *Александр Иванович Герцен. «Кто виноват?».*

Приятно когда то, что делаешь кому-нибудь полезно. Если же пользы не видно: никто не читает статью или перевод, не пользуется программой, то пропадает желание продолжать. Непонятно зачем делать то, что никому не нужно. Долгосрочную деятельность вроде коллективного чтения Капитала и Науки логики годами может поддерживать интерес, а дальше привычка. В конце концов угасают и эти стимулы.

Возможно, падение мотивации связано с тем, что действие: изучение книги, перевод, вычитка и любое другое, берется изолировано. В этом случае как действие так потребность которая к нему привела, по сути произвольны, случайны. Захотел начал читать одно, надоело стал читать другое, а может быть вообще перестал. Захотел вычитывать книгу, пропал интерес, занялся чем-то другим.

Величина и сложность общественных задач настолько удалены от любого возможного индивидуального действия, что между ними не видно связи. А может быть действительно это действие бесполезно. Так же бывает, что полезное действие может быть выработано только через миллион неудачных попыток. Только в этом случае сомнительно характеризовать такие действия как «неудачные» если они, показывая неверную дорогу, прокладывают путь к правильному действию.

Связать логически самое минимальное действие и самое крупное преобразование общества трудно. Такая логическая связь является планом, а так как речь идёт про задачу которую ранее никто полностью не решил, то готового плана нет. Попытки найти разумный путь необходимы, и именно по этому, важнейшее значение имеет освоение теоретического мышления. Однако, развитие мышления и построение плана происходят через постоянное разрушение ранее приобретенных и самостоятельно построенных схем-планов. Нет логической схемы-плана за которую можно зацепится, можно даже сказать, что изменение (отсутствие) плана более реально, чем некоторый существующий план. Исходя из этого, логики уже недостаточно, сама по себе, она не способна обеспечить долгосрочное движение. Отсюда возникает идея, что связь нужно искать не только в сфере логического, но так же и в областях эстетического и нравственного.

Желание получить результат проявляется в следующем: кто-то должен прочитать, кто-то должен использовать, кому-то должно быть полезно. Возьмем лучший случай — это желание не связано с выгодой в узко-экономическом смысле, а с действительным стремлением сделать что-то хорошее и полезное в общем деле. Даже в этом случае всё перечисленное остаётся внешним по отношению к человеку и опора **только** на подобные вещи не может быть прочной. Произведение искусства не всегда имеет утилитарные причины своего появления. Так и с действиями ведущими к общественным изменениями, их ценность может заключаться в них самих. Отвергать полезность глупо, но и ограничиваться ей так же не умно.

Одна крайность — делать что-то лишь для того чтобы что-то делать. Выбирать разумное действие необходимо, только этот выбор не сводится к прагматическому выбору. Никто не сможет сказать, что этот перевод, статья, лекция или любая другая работа, нужна, так как встроена в следующую, по шагам спланированную, цепочку действий которая приведёт желаемому результату. Отсюда другая крайность — ничего не делать или имитировать деятельность.

Трудно найти основания связи простого и глобального действия, однако возможно точно определить точку в которой эта связь реализуется — в человеке, в личности. «Движение которое преодолевает текущее состояние» может проходить только через действие человека. В этом узле сходятся логические, эстетические и нравственные линии, выражающие некоторую общественную, надличностную необходимость, но проявляющиеся только в действиях, но не тех которые нужно (хочу, могу) делать, а в тех которые нельзя не делать.