# Про ёфикацию текстов

**18.09.2025**

Во многих текстах вместо буквы `ё` используется `е`. [Современные правила русского языка](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/upotreblenie-bukvy-e-v-tekstakh-raznogo-naznacheniya) выделяют два варианта употребления буквы `ё`: последовательный и выборочный. Последовательное написание `ё` обязательно только в учебной и детской литературе. В остальных случаях допускается как последовательное, так и выборочное использование — только в тех словах, которые могут быть неправильно прочитаны или поняты.

[Спор о необходимости обязательной ёфикации](https://gramota.ru/journal/stati/pravila-i-normy/istiny-7-jo) всех текстов длится уже давно, и у него есть как сторонники, так и противники. В контексте текстологии этот вопрос усложняется: речь идёт не о новых текстах, а о тех, что уже были написаны или опубликованы без `ё`. Даже расстановка `ё` по рекомендованным правилам может восприниматься как искажение оригинала.

Для автоматизации ёфикации существуют специальные программы — [ёфикаторы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ёфикатор). Например, можно использовать консольную утилиту [eyo](https://github.com/e2yo/eyo) для [Node.js](https://nodejs.org); также доступна версия для встраивания в другие системы  — [eyo-kernel](https://github.com/e2yo/eyo-kernel).

Алгоритм работы таких программ основан на словаре слов с буквой `ё`. Причем есть два варианта таких слов: когда в слове всегда используется `ё` и когда существует два различных слова, одно с `ё`, а другое с `е`. Словари таких слов [находятся eyo-kernel в файлах `safe.txt` и `not_safe.txt`.

Алгоритмы таких программ основаны на словарях слов с буквой `ё`. При этом различают два типа слов: те, где `ё` используется всегда, и те, где возможны две формы — с `ё` и с `е`, обозначающие разные слова. В проекте `eyo-kernel` такие списки [хранятся в файлах]https://github.com/e2yo/eyo-kernel/tree/master/dictionary) `safe.txt` и `not_safe.txt`.

Примеры слов из словаря `safe.txt`:

```
отклонён
отклонённ(ая|ого|ое|ой|ом|ому|ою|ую|ые|ый|ым|ыми|ых)
отключён
отключённ(ая|ого|ое|ой|ом|ому|ою|ую|ые|ый|ым|ыми|ых)
отклюёт
отклёван
отклёванн(ая|ого|ое|ой|ом|ому|ую|ые|ый|ым|ыми|ых)
...
отлётк(а|ам|ами|ах|е|и|ой|ою|у)
отлётн(ая|ого|ое|ой|ом|ому|ою|ую|ые|ый|ым|ыми|ых)
отлёток
отмалёвыв(ал|ала|али|ало|ать|ают|ая)
отмалёвыва(ем|ет|ете|ешь|ю)
```

Примеры слов в словаре `not_safe.txt`:

```
разарёнковск(ие|ий|им|ими|их|ого|ом|ому)
разарёновск(ие|ий|им|ими|их|ого|ом|ому)
развёрнут
разгромлён
разгромлённ(ая|ого|ое|ой|ом|ому|ою|ую|ые|ый|ым|ыми|ых)
разгружён
разгружённ(ая|ого|ое|ой|ом|ому|ою|ую|ые|ый|ым|ыми|ых)
раздвоён
```

Ёфикатор способен выполнять более сложные проверки, чем простое сопоставление со словарём. Например, он может отличить фразу `мед. училище` от `он ел мёд` по контексту.

Ёфикатор можно использовать для автоматической безопасной замены однозначных слов, а также для поиска слов, в которых возможны два варианта — с `ё` и с `е`. С другой стороны, замена слов, которые читаются однозначно, как раз и не является обязательной, так как не создаёт проблем при чтении.

Вопрос о массовой ёфикации остаётся открытым. В [формате Comtext](https://research.comtext.space/format-comtext.html) для таких случаев предусмотрено специальное поле `textual-note`, где можно зафиксировать особенности оцифровки отдельного текста, включая информацию о ёфикации.
