# Про ограниченность цитат

**25.08.2024**

Очевидно, что цитата не является доказательством изложенной в цитате мысли. Часто цитату рассматривают как доказательство того, что автор цитаты высказывал определенную мысль и даже с этим способом применения цитат есть сложности.

Цитату, как доказательство мысли автора, можно рассмотреть двумя способами. В первом случае прямолинейно: в такой-то работе написан следующий текст, без каких-то дополнительных мыслей. Этот способ использования цитат точен. Второй случай, который обычно происходит во время спора: цитата предоставляется как доказательство того, что автор придерживался некоторой идеи. Так как идея (мысль, понятие) не эквивалентна её словесному выражению в определенном тексте, то происходит подмена: 

1. Сравнение обсуждаемой мысли с мыслью автора цитаты
2. Сравнение выраженной словами обсуждаемой мысли с цитатой автора, другими словами, сравнение двух текстов

Эту подмену не так просто устранить — воспроизвести мысль автора, а не текст цитаты. Для воспроизведения авторской мысли недостаточно дополнительно взять текст рядом с цитатой. Это тоже будет абстрагированием, отделением части из полного произведения. А любая работа автора будет выхваченной из контекста если не учесть всю деятельность автора. Вся деятельность автора всегда тесно связана с обстановкой в которой он жил. Обстановку определенного периода тоже нельзя понять если не учесть её положения в историческом развитии общества. Это уже огромная сложности, даже без учета неточностей перевода, цензурных и идеологических правок издания. Отдельную проблему представляет изменение идей автора в течении жизни.

В общем случае, мысль автора может быть противоположной той мысли, которую можно вычитать из отдельной цитаты. Конечно, это не является аргументом к полному отказу от использования цитат. Однако, следует учитывать их сильную ограниченность, даже для демонстрации мысли классиков.