# Правила пунктуации при оцифровке текстов

**15.02.2026**

На оцифровку поступают разные тексты. Черновики бывают разной степени готовности. Тексты, набранные на печатной машинке, могут не содержать некоторых символов — например, разных видов скобок или кавычек. В обычных книгах встречаются опечатки. Иногда требуется привести стиль статей в одном сборнике или книг в одной серии к единому виду. В таких случаях полезна фиксация правил, по которым проводится вычитка и корректировка текстов.

За основу взят [справочник под редакцией В. В. Лопатина «Правила русской орфографии и пунктуации»](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii), размещённый на сайте [Грамота.ру](https://gramota.ru). Некоторые темы раскрыты детальнее [в Письмовике](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pismovnik). Сложные случаи можно найти через поиск по сайту Грамота.ру, который работает по всем разделам, включая [ответы справочной службы](https://gramota.ru/spravka).

Описанные ниже правила формальны — подходят для любого текста, но не учитывают авторские особенности или специфику отдельного произведения. Тем не менее, чаще следует их придерживаться: они редко влияют на смысл, но упрощают внешнюю форму текста. Подробнее о влиянии типа текста на пунктуацию — в разделе справочника [«О назначении и принципах пунктуации»](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/o-naznachenii-i-printsipakh-punktuatsii).

Тема документа связана с выбором символов, но касается скорее правил русского языка, чем типографики. Смотрите [отдельную инструкцию по типографике](./инструкция-по-типографике-и-unicode.md). Также здесь не описана [разметка документа](./format-comtext.md).

Далее приведены дополнительные примеры к правилам из справочника с ориентацией на цифровой текст.

[[TOC]]

## 1. Пробелы

Справочник не акцентирует внимание на пробелах, но их правильное использование важно для цифровых текстов.

Нигде не должно быть более одного пробела подряд, если это не требуется разметкой.

Пробелы ставятся между инициалами и после сокращений — в общем пробел нужен везде где есть отдельные слова.

Неправильно:

```
В.И. Ленин
В.И.Ленин
с.2
т.II
т.е.
т.д.
1917г.
```

Правильно:

```
В. И. Ленин
с. 1
т. II
т. е.
т. д.
1917 г.
```

Между запятой и тире, а также между точкой и тире ставится пробел. В справочнике это правило не сформулировано явно, но [все примеры](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/znaki-prepinaniya-pri-tsitatakh) написаны с его соблюдением.

Неправильно:

> «Таким образом,— заключает Маркс,— первое положительное упразднение частной собственности, грубый коммунизм, есть только форма проявления гнусности частной собственности...» Естественно, что такая линия социального прогресса не может не порождать обесчеловеченного отношения к окружающему миру.

Правильно:

> «Таким образом, — заключает Маркс, — первое положительное упразднение частной собственности, грубый коммунизм, есть только форма проявления гнусности частной собственности...» Естественно, что такая линия социального прогресса не может не порождать обесчеловеченного отношения к окружающему миру.

## 2. Перечни и списки

Простое правило: если за номером элемента списка стоит точка, то в конце элемента также ставится точка. Если за номером стоит скобка — в конце элемента используются запятая или точка с запятой.

Неправильно:

```
1. лесные материалы;
2. металлические материалы;
3. стекло и изделия из стекла;
```

Правильно:

```
1) лесные материалы;
2) металлические материалы;
3) стекло и изделия из стекла.

1. лесные материалы.
2. металлические материалы.
3. стекло и изделия из стекла.
```

Правила оформления списков описаны в разделе справочника [«Знаки препинания при оформлении перечней и правила рубрицирования»](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/znaki-prepinaniya-pri-oformlenii-perechney-i-pravila-rubritsirovaniya) и детальнее [в статье Письмовика](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pismovnik/kak-oformlyat-perechni).

## 3. Заголовки

В конце заголовка могут стоять вопросительный знак, восклицательный знак или многоточие. Точка, запятая или двоеточие в конце заголовка не ставятся.

Неправильно:

```
### Мареева E. В. Проблема идеального у А. Ф. Лосева и Э. В. Ильенкова.
```

Правильно:

```
### Мареева E. В. Проблема идеального у А. Ф. Лосева и Э. В. Ильенкова
```

Подробнее в [§ 2 раздела «Знаки препинания в конце предложения»](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/znaki-prepinaniya-v-kontse-predlozheniya).

## 4. Сноски

Правила оформления сносок приведены в [§ 160 раздела «Сочетание знаков препинания и последовательность их расположения»](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/sochetanie-znakov-prepinaniya-i-posledovatelnost-ikh-raspolozheniya).

Исходя из правил, неправильно:

```
текст,[^1]
текст;[^1]
текст[^1]?
текст[^1]!
текст.[^1]
текст[^1]»
```

Правильно:

```
текст[^1],
текст[^1];
текст?[^1]
текст![^1]
текст[^1].
текст»[^1]
```

Разное сочетание скобок и кавычек со сносками имеет разный смысл. В следующем случае сноска относится ко всему предложению, которое оканчивается скобками:

```
текст)[^1].
```

А здесь сноска относится к последнему слову или группе слов внутри скобок:

```
текст[^1]).
```

## 5. Кавычки

В русском языке чаще всего применяются два вида кавычек:

* `« »` — кавычки «ёлочки»;
* `„ “` — кавычки «лапки».

Коды символов Юникода смотрите в [инструкции по типографике](./инструкция-по-типографике-и-unicode.md).

В текстах не должно быть других видов кавычек, включая `"`, `'`, `”`.

Основные кавычки — «ёлочки». Сочетание кавычек описано в [§ 145 раздела «Знаки препинания при цитатах»](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/znaki-prepinaniya-pri-tsitatakh).

> Если в цитируемом тексте уже имеется цитата, то пользуются кавычками разной формы — «лапочками» („ “) и «елочками» (« »). «Лапочки» (или «лапки») — внутренний знак; «елочки» — внешний. Например: «„Уважение к минувшему — вот черта, отличающая образованность от дикости“, — сказал когда-то Пушкин. Подле этой черты мы, похоже, теперь и остановились, сознавая, что нельзя отступать назад...» (Расп.).

Обратите внимание на положение и направление кавычек.

Неправильно:

```
“оединиченная всеобщность”
```

Правильно:

```
„оединиченная всеобщность“
```

Детальнее — в статье Письмовика [«В чем разница между кавычками разного рисунка?»](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pismovnik/v-chem-raznitsa-mezhdu-kavychkami-raznogo-risunka).

## 6. Сокращения в цитатах

> Если цитата приводится не полностью, то пропуск обозначается многоточием (в начале цитаты, в середине или в конце)
>
> а) «...Если добро имеет причину — это уже не добро; если добро имеет следствие — то это уже не добро. Добро вне следствий и причин», — писал Л. Н. Толстой в своих дневниках; «...Поэма перерастает в мои воспоминания, которые по крайней мере один раз в год (часто в декабре) требуют, чтобы я с ними что-нибудь сделала», — замечает А. Ахматова в «Прозе о поэме»;
>
> б) «Биография героини... записана в одной из моих записных книжек», — пишет в одном из своих писем из Комарова А. Ахматова; в) «У Гёте где-то сказано, что на чужом языке нельзя создать ничего значительного, — я же всегда считала, что это неверно...» — писала М. Цветаева в 1926 г. Рильке. ([§ 141](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/sochetanie-znakov-prepinaniya-i-posledovatelnost-ikh-raspolozheniya))

Если многоточие стоит в начале цитаты, оно не отделяется пробелом от следующего слова. В середине цитаты многоточие ставится рядом с предыдущим словом.

> При сочетании в тексте запятой и многоточия, запятой и двоеточия запятая опускается (поглощается многоточием или двоеточием) ([§ 157](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/sochetanie-znakov-prepinaniya-i-posledovatelnost-ikh-raspolozheniya)).

В особых случаях сокращение выделяется последовательностью символов `<…>`:

> При сокращении цитаты, уже имеющей многоточия, выполняющие те или иные свойственные им функции, многоточие, поставленное автором, цитирующим текст, указывающее на сокращение цитаты, заключается в угловые скобки: В дневнике Л. Н. Толстого читаем: «Она не может отречься от своего чувства <...>. У нее, как у всех женщин, первенствует чувство, и всякое изменение происходит, может быть, независимо от разума, в чувстве... Может быть, Таня права, что это само собой понемногу пройдет <...>» ([§ 144](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/znaki-prepinaniya-pri-tsitatakh)).

## 7. Ссылки на автора и источник цитирования

Полное описание правила — в [§ 147 раздела «Знаки препинания при цитатах»](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/znaki-prepinaniya-pri-tsitatakh).

> Ссылки на автора и источник цитирования заключаются в скобки; точка, заканчивающая цитату, ставится после закрывающей скобки. Например: «Мыслить педагогически широко — это значит уметь видеть в любом социальном явлении воспитательный смысл» (Азаров Ю. Учиться, чтобы учить//Новый мир. 1987. № 4. С. 242).
>
> Если цитата заканчивается вопросительным или восклицательным знаком, а также многоточием, то эти знаки сохраняют свое место (стоят перед закрывающей кавычкой). При перечислении примеров точка после закрывающей скобки заменяется на точку с запятой: «Как ты таинственна, гроза!» (И. Бунин. Полями пахнет...); «Не покидайте своих возлюбленных. Былых возлюбленных на свете нет...» (Вознесенский А. Поэмы. М., 2001. С. 5). 

Не должна дублироваться точка — в конце источника цитирования и после закрывающей скобки.

Неправильно:

> Он сделал только первые шаги и «разработка оставленных им положений стала делом последующих поколений» (Под знаменем марксизма. 1927, №10—11, с. 185.).

Правильно:

> Он сделал только первые шаги и «разработка оставленных им положений стала делом последующих поколений» (Под знаменем марксизма. 1927, №10—11, с. 185).

Неправильно — сначала предложение закончилось точкой, а потом скобки с ссылкой на источник:

>  У Ильенкова есть крайне неудачное сравнение идеального с **«общественной печатью»**, наложенной на вещи природы. («Диалектика идеального». — Искусство и коммунистический идеал. С. 51).

Правильно — одним предложением:

> У Ильенкова есть крайне неудачное сравнение идеального с **«общественной печатью»**, наложенной на вещи природы («Диалектика идеального». — Искусство и коммунистический идеал. С. 51).

Иногда для ссылок на источник применяются квадратные скобки, но правила остаются те же.

## 8. Сочетания знаков препинания со скобками и кавычками

[Параграфы справочника § 158 и § 159](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/sochetanie-znakov-prepinaniya-i-posledovatelnost-ikh-raspolozheniya) описывают сочетания знаков препинания со скобками и кавычками.

Одно из правил:

> Перед открывающей скобкой не ставится запятая, точка с запятой, двоеточие, тире. Эти знаки переносятся за закрывающую скобку ([§ 158](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pravila-russkoy-orfografii-i-punktuatsii/sochetanie-znakov-prepinaniya-i-posledovatelnost-ikh-raspolozheniya))

Исходя из него, неправильно:

> Преимущественная же активация *операционально-технической* стороны деятельности у учащегося, (что имеет место при традиционном обучении), концентрируя его внимание на ее точном соответствии требованиям взрослого, затрудняет тем самым возможность обращения ребенка к себе, своему «я».

Правильно:

> Преимущественная же активация *операционально-технической* стороны деятельности у учащегося (что имеет место при традиционном обучении), концентрируя его внимание на ее точном соответствии требованиям взрослого, затрудняет тем самым возможность обращения ребенка к себе, своему «я».

Правила со знаками препинания после кавычек [разъяснены в Письмовике](https://gramota.ru/biblioteka/spravochniki/pismovnik/kak-oformlyat-tsitaty). Исходя из них, неправильно:

> «Таким образом, — заключает Маркс, — первое положительное упразднение частной собственности, грубый коммунизм, есть только форма проявления гнусности частной собственности...». Естественно, что такая линия социального прогресса не может не порождать обесчеловеченного отношения к окружающему миру.

Правильно:

> «Таким образом, — заключает Маркс, — первое положительное упразднение частной собственности, грубый коммунизм, есть только форма проявления гнусности частной собственности...» Естественно, что такая линия социального прогресса не может не порождать обесчеловеченного отношения к окружающему миру.

[Пример поиска по сайту Грамота](https://gramota.ru/poisk?query=%D0%B2%20%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%20%D0%BA%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B5%D0%BA%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%B8%D0%B5%20%D0%BD%D1%83%D0%B6%D0%BD%D0%B0%20%D0%BB%D0%B8%20%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0%20%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5%20%D0%BA%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B5%D0%BA&mode=all) по поводу этого правила.

## 9. Диапазоны

В ряде случаев требуется указать диапазон, например: «смотрите страницы 22—25» или «срок обучения 2—3 года».

В таких случаях могут использоваться разные подходы для оформления. Проблема детально описана в статье [«Черточки и палочки: как сделать правильный выбор между тире, ещё тире, дефисом и минусом»](https://gramota.ru/journal/stati/pravila-i-normy/defis-i-tire-kak-vybrat-i-postavit-pravilnyy-znak-v-tekste).

Для набора оцифрованных текстов предлагаем следующие правила:

* Не использовать «короткое тире», а применять только длинное тире и дефис;
* В числовых диапазонах не ставить пробелы между цифрами и тире.

Неправильно:

```
смотрите страницы 22-25
смотрите страницы 22 — 25
смотрите страницы 22–25
```

Правильно:

```
смотрите страницы 22—25
```

## Дополнительные ссылки

**Внимание!** Приведённые по ссылкам правила не предназначены для вычитки оцифрованных текстов. Ссылки размещены исключительно для ознакомления с иными подходами и принципами редактирования текстов.

* [Чек-лист (checklist) для исправления наборных ошибок](https://www.litsite.ru/2016/09/19/chek-list-checklist-dlya-ispravleniya-nabornyx-oshibok/)
* [Как автору вычитать текст и как для вычитки использовать инструменты программы Microsoft Word](https://www.litsite.ru/2010/12/19/text-word/)
