---
title: "Представления о методе восхождения"
date: "2024-06-21"
categories:
  - "Философия"
tags:
  - "Диалектика"
---

# {{ $frontmatter.title }}

**21.06.2024**

**Это предварительная версия статьи поэтому часть разделов отсутствует.**

Мне не понятно чем является метод восхождения от абстрактного к конкретному. Пытаясь разобраться, я смог найти ряд представлений которые, по моему мнению, не соответствуют методу восхождения. Несмотря на то, что каждое представление не верно, я думаю, что вектор в котором они сменяют друг друга должен, в конечном итоге, привести к пониманию метода. Надеюсь, описание этих представлений окажется полезным чтобы отказаться от любых представлений и приблизиться к пониманию.

[[TOC]]

## Общее и единичное (формально-логическое понятие)

Первое представление касается обычного использования слов «абстрактное» и «конкретное». Конкретное представляется как чувственный объест — любая вещь которую можно увидеть, услышать или другим образом ощутить через органы чувств. Конкретный город — это не город вообще, а определенный город, например, Москва. Конкретное дерево — это не любое дерево, а дерево которое растет у меня под окном.

Абстрактное, а этом смысле, это город вообще, или дерево вообще. Абстрактное получается операцией абстрагирования — из всех городов и деревьев выделяются специфичные и общие всем признаки, набор этих признаков составляет понятия: понятие города и понятие дерева. Случайные признаки, те признаки, что не соответствуют каждому конкретному предмету, входящему в понятие, отбрасываются. Такими признаками могут быть вес дерева, или количество автомобилей в городе.

Конкретное дерево — единичный предмет, дерево вообще — понятие дерева. Кроме таких понятий, иногда, выделяют абстрактные понятия — понятия которые состоят только из признака предмета. Такими понятиями могу быть цвет или размер. Цвет и размер не существуют сами по себе, а только как свойства конкретного предмета или свойства входящие в понятие. При таком подходе понятие дерева может называться «конкретным понятием», а понятие веса «абстрактным понятием».

Деление на «конкретные понятия» и «абстрактные понятия» не меняет сути дела, главное другое — все понятия находятся только в мышлении, а конкретные предметы вне человека и познаются через органы чувств. Нельзя потрогать дерево вообще, а только конкретное дерево. Понятия (абстрактное) в голове, предметы (конкретное) — вне головы. Мостом между абстрактным и конкретным служит операция абстрагирования — удаление «лишних» свойств конкретного предмета и выделение «существенных».

Мышление представляется следующим образом: 

1. Сначала человек отталкивается от конкретных чувственных предметов, видит в них общие признаки, формирует понятия. *Да и откуда ещё вязаться понятиям, если не из чувственных ощущений?*
2. Затем мышление возвращается от абстрактных понятий к конкретным предметам.

Второй этап представляется как метод восхождения от абстрактного к конкретному. Он похож на своеобразный крюк — от чувственного предмета, в абстрактное понятие и обратно к чувственному предмету. Иногда добавляют: абстрагирование происходит не просто так, а с помощью практики, причем не любой, а общественной. Такое дополнение не меняет характер представления — оно не раскрывает специфику **человеческого 
мышления**. Способность к абстракции, в указанном выше смысле, общая для человека и животного.

К чему приводит такое представление о мышлении? Оно ограничивает мышление — понятие **всегда** содержит меньше признаком чем чувственный предмет. Мышление беднее реального предмета. *Наши познавательные способности ограничены, возможности человеческого мозга ограничены.* Более того, даже если представить, что возможности мозга не были бы ограничены, то предмет, всё равно, нельзя познать полностью — в нем бесконечное количество свойств и сторон. Это относится ко всем предметам — любой эмпирический предмет бесконечен. Бесконечно можно увеличивать количество свойств — уточнять понятие и всё равно это понятие не будет соответствовать предмету, будет только условно, ограничено его отражать. *Нельзя достичь абсолютной истины.*

У этого представления существует ещё одна проблема. Чтобы абстрагировать одинаковые свойства и получить понятие предмета, нужно сначала как-то определить набор предметов входящих в понятие. Но для того, чтобы выбрать предметы уже нужно понятие о предмете! Получается замкнутый круг. То же самое с другой стороны — новый предмет может подвергнуть сомнению предыдущее понятие. Считалось что понятие состояло из определенного набором признаков, но вот появился новый предмет, который **является предметом этого понятия** но содержит отличный от понятия набор признаков. Что нужно сделать: изменить набор признаков в понятии или исключить этот предмет из понятия? Отсюда выходит, что вообще отсутствуют какие-то понятия на которые можно полагаться в будущем, ведь любое понятие может быть подвергнуто пересмотру новым фактом.

Следующая сложность этого представления: с помощью него затруднительно объяснить понятия которых нет в мире физических объектов, их неоткуда абстрагировать. Примерами таких понятий могут служить геометрические точка и линия. Линия не содержит ширины и высоты, а точка размера вообще. Любой эмпирический предмет имеет определенную ширину, высоту и длину. Отвлечение любых свойств от любого эмпирического предмета не позволит получить линию, так как линия не находится в эмпирическом предмете.

Абстрагирование, выделение общего, необходимая для мышления операция, и в этом положительная сторона этого представления. Мышление может происходить приближенном к данному представляемому способом, например, когда предмет теоретически не исследован. Несмотря на это, абстрагирование можно считать только предпосылкой к методу восхождения, основой на которой может быть развито человеческое мышление. Основой но не первой ступенью, не началом процесса восхождения.

Итого, представление о том, что мышление проходит способом абстрагирования от конкретных (чувственных) вещей имеет следующие отличия от метода восхождения:

1. Не отражает специфику человеческого мышления;
2. Понятия в мышлении принципиально не совпадают с «конкретными» предметами, понятия отражают предметы только приблизительно;
3. Любой предмет непознаваем полностью из-за ограничений мышления — оно не может вместить в себя все признаки предмета.
4. Любое понятие может утратить свою истинность после появления нового факта или предмета;
5. Формально-логическая абстракция не подходит для объяснения происхождения некоторых понятий.

## Часть и целое

Следующий способ представления отношения абстрактного и конкретного — как части и целого. В этом представлении отброшено понимание конкретного как единичного и воспринимаемого чувствами объекта. Конкретное появляется в виде относительно самостоятельной целостности. Такой целостностью может быть некоторая система: капитализм, психика или формально логическое понятие — дерево вообще. Конкретным может быть и отдельный предмет — чайник у меня на столе, определенная книга в моей комнате. Конкретное — нечто, что выделяется из всего остального в виде мыслимого или реального предмета который можно рассматривать отдельно от всего остального мира.

Абстрактным представляется часть конкретного. Как конкретное отвлекается от всего остального, так абстрактное вырывается из конкретного. Автомобиль состоит из двигателя, руля и других частей, дерево из ствола, листьев и корней. Предмет можно разделить на части, исследовать части предмета и так лучше понять исходный целый предмет.

Такое представление хорошо тем, что оно разрывает связь между конкретным и эмпирическим (наглядным). Абстрактное тоже уже не всегда понятие, существующее только в мышлении, а может являться частью реального предмета. Реальный автомобиль включает в себя двигатель и колеса и понятие об автомобиле включает в себя двигатель и колеса. В каждом из этих случаев речь идет о связи типа часть и целое. Отношение часть и целое относится как к вещи вне головы, так и к понятиям внутри головы. Если понятие внутри головы делят предмет так же, как он поделен в реальности, то понятие можно считать правильным. Так как мышление может точно отразить части предмета, то можно говорить не о приблизительном, а о точном воспроизведении предмета в мышлении.

Второе полезное свойство этого представления в том, что часть **всегда** подразумевает целое. Называть что-то частью просто не имеет смысла, если не определено частью чего эта часть является.

Примеры деления целого на части. Здание состоит из этажей, помещений, подвала и т. д. Текст состоит из абзацев, предложений и слов. Город состоит из улиц и домов. При таком понимании отношения абстрактного и конкретного возникает ряд недостатков. Первый из них — часть и целое не зависят друг от друга, могут существовать отдельно. Дорога может находится и вне города, а колесо отдельно от автомобиля. Квартира как целое, может состоять из одного набора помещений (частей) или из другого и это не как не повлияет на существование квартиры как квартиры.

Положительные стороны представления об абстрактном и конкретном как о чести и целом:

1. Представление разрывает связь между конкретным и эмпирическим. А так же между абстрактным существующим только в мышлении;
2. Часть всегда подразумевает целое, абстрактное всегда связано с конкретным.

Недостатки этого представления:

1. Части существуют отдельно от целого и остаются самими собой. Целое тоже может состоять из других частей.

## Орган и организм

В представлении об абстрактное и конкретное как об органе и организме меняется характер связи ними, по сравнению с частью и целым. Орган не существует без организма. Листья не живут отдельно от дерева, мозг не функционирует отдельно от человека. Орган является частью организма, но эта связь шире и плотнее чем связь между частями и целым в механических устройствах.

Неразрывная связь межу абстрактным и конкретным — это шаг вперед по сравнению с представлением о части и целом. Орган отделяется от организма мышлением мыслительным анализом, но при отделении реального органа от реального организма умрет и орган и организм. Абстрактное и конкретное существует как неразделимое целое.

В делении организма на части присутствует непоследовательность. Частей несколько, все из них важны. Они не существуют отдельно от организма и организм не существует без своих частей. Но какое взаимоотношение между частями? Можно предположить, что они равноправны, можно попробовать связать по тому или другому принципу и определить иерархию или группы. Представление не даёт каких-то оснований для построения системы, упорядочивания абстрактного.

Положительные стороны представления об абстрактном и конкретном как об органе и организме:

1. Абстрактное не существует отдельно от конкретного, они неразрывно связаны.

Недостатки этого представления:

1. Представление фиксирует статическую, обездвиженную картину; в нём нет движения и развития;
2. Представление не даёт основания для построения системы из абстракций.

## Эмбрион — взрослое существо

Слово развитие может представляться в виде эволюции, эволюции биологических организмов или развитии взрослой особи из эмбриона. В этом случае абстрактное — менее развитый организм, конкретное — более развитое. Смена форм организмов — восхождение. Рыбы, млекопитающие, обезьяна — пример биологической эволюции и одновременно восхождение.

Такое представление исходит из противопоставления: статический (метафизический) предмет — это предмет без развития. А как понять предмет в развитии? Показать историзм, показать различные формы предмета в разное время. Преодолеть историзм в понимании общества — *сказать*, что общество развивалось от рабовладения, через феодализм, в капиталистическую форму, а значит и капиталистическая форма временная и когда-нибудь перейдёт в следующую.

В этом представлении хорошо то, что в отличии от предыдущих, в нем приводится попытка включить развитие в метод восхождения. Абстракции существуют не произвольно, а в строгом порядке, порядок определяется объективным (не зависимым от сознания) образом — этапами появления новых форм предмета упорядоченными во времени.

Несмотря на наличие идеи развития, эта идея схвачена в виде поверхностного представления. Ряд этапов развития является только констатацией, ничего не говорит о причинах и движущей силе развития. Представление в целом описывает предмет и его развитие **с внешней стороны**, не отражает суть развития.

Положительные стороны представления об абстрактном и конкретном как об эмбрионе и взрослом организме:

1. В представлении присутствует идея развития;
2. В представлении абстрактные моменты упорядочены, а не располагаются произвольно.

Недостатки:

1. Представление является поверхностной интерпретацией слова развитие и не выявляет движущие силы развития.

## Этап и процесс

Значительным изменением в развитии представления об абстрактном и конкретном является переход от понимания конкретного как предмета (пусть и с добавлением *в развитии*) до понимания конкретного как процесса. Конкретное является не статическим объектом, а процессом который воспроизводит сам себя, иногда такой процесс называют самодвижением. Самодвижение означает, что начало и окончание процесса совпадают. Конкретное существует только в виде такого процесса, в движении, если процесс остановлен, то конкретность погибла. Суть конкретного и есть это его внутреннее движение.

В представлении может, например, возникнуть круговорот воды в природе. Некоторая часть вода, в определенный момент, находится в океане, облаках и других местах. Сам же круговорот воды не обычный предмет, а процесс перемещения и перехода воды из одного состояния в другое.

Конкретное-процесс целостен, но не является абсолютно монолитным, он состоит из частей. Части конкретного — абстрактное, это этапы его самовоспроизведения. Этапы, или моменты, существуют не сами по себе, отдельно, а внутри циклического процесса, внутри жизни конкретного.

Во фразе «диалектика рассматривает предмет в движении» важнее не то, что предмет движется, хотя и движение предмета тоже присутствует, а то, что **предмет является движением** своих внутренних моментов. Понять движение этих моментов это и и означает понять предмет, построить его логику в мышлении.

Абстрактные моменты конкретного связаны движением внутри конкретного, как некоторые этапы, каждый из которых переходит в следующий в определённом порядке. Это похоже на представление эмбрион-взрослое существо, однако, здесь движение представлено не отрезком из определенного начала (рождение) к определённому концу (смерть), а кругом где конец совпадает с началом.

В таком представлении становится понятнее значения определение «конкретное — единство многообразного»: ряд моментов (абстрактное) существует в виде единого, цельного процесса (конкретного). Многообразное это не набор любых свойств предмета, связанных в одно целое, а моменты предмета в его внутреннем движении, а это движение своих моментов и есть предмет.

Несмотря на положительные моменты это представление имеет и существенные недостатки:

1. Движение представляется как физическое (механическое) движение. От этого представления уйти сложнее всего.
2. В некотором смысле утерян момент развития. Абстрактные моменты переходят из одного в другой, но это происходит в вечном цикле конкретного-процесса.

## TODO

Не дописано, следующее представление в котором движение меньше представляется как физическое движение и в котором присутствует развитие.

## Что не является методом восхождения

Можно выделить ещё несколько способов понимания которые чем-то похожи на метод восхождения, но, по своей сути, значительно с ним расходятся. 

### Увеличение знаний

В результате восхождения формируется логика развития предмета и это, в некотором смысле, можно назвать увеличением знания. Однако, знания увеличиваются во время любого исследования, такое описание слишком общее и не характеризует специфику метода восхождения. Более того, если метод направлен на формирование понятия, которое содержит развитие предмета, то просто «увеличение знания» толкает мышление совершенно в другую сторону.

Знание представляется как некоторый набор мыслей, содержимого головы, которое постепенно растет, стремясь как можно более полно отразить все объекты эмпирического мира. Мышление не направлено на воспроизведение логики развития, а на всё большую детализацию *всего мира, во всех деталях*. Метод восхождения **приводит** мышления к понятию предмета, а движение в сторону накопления деталей никогда не заканчивается, уходит в бесконечность, так как любой единичный предмет неограничен.

### От простого к сложному

Понимание метода как движения от простого к сложному отражает только поверхностную характеристику метода. Причем эта характеристика берется со стороны психики индивида: проще понять или сложнее понять. Метод восхождения не исходит из принципа увеличения психической (когнитивной) сложности понимания предмета. Исходное всеобщее часто выглядит не проще, а даже сложнее для понимания чем целое-конкретное.

Метод восхождения направлен на то, чтобы появилось понимание предмета. Нет выбора между более простыми или более сложными методами чтобы достичь понимания, метод только один — воспроизвести в понятиях логику развития предмета. Простота или сложность, в плане субъективного восприятия, относится к изложению, а не к самому методу. Следуя методу можно изложить теорию проще или сложнее, не следуя методу происходит неверное (одностороннее) исследование и изложение и, в этом случае, не особо важно простое это изложение или сложное.

## Другие примеры

Рассмотрим описание метода восхождения из ролика [Метафизик Джек](https://www.youtube.com/watch?v=MBu5kpu6mvA) на канале [Заря](https://www.youtube.com/@zaryavideo). Цитаты взяты из текстовой статьи. В оригинале нет выделений, они добавлены для фрагментов которые важны для обсуждения.

В статье присутствуют два примера связанных с законами физики. Это сходные примеры и они выражают одну мысль. У меня получилось понять каждый из этих примеров двумя способами. Условно их можно назвать «неправильно» и «правильно», как не соответствующие методу восхождения и как соответствующие. Условно, так как из-за того, что мне не понятен метод, приходится только предполагать. Первый пример я опишу как «неправильный», а второй «правильный», это не принципиально, всё сказанное можно поменять местами.

### 1

> Всем физикам понятно, что закон Архимеда — это **закон определенного уровня абстракции**. Он сформулирован **для вещей, от которых абстрагированы все свойства за исключением того**, что они физические тела с определенной плотностью, находящиеся в некоей среде, которая так же имеет плотность, ну и плюсом к этому в системе должна быть сила притяжения. Все, от всех остальных свойств — в том числе и от того, есть ли у данного тела крылья определенной формы или же их нет — данный закон абстрагируется.
>
> Пример с птицами — это пример **уже другого уровня абстракции**. Здесь уже существенно важно **наличие** крыльев, двигателей и т. п. Пытаться опровергнуть закон, полученный на более абстрактном уровне, примером из более конкретного уровня — это соответствует метафизическому методу, но противоречит развитию реальной науки. Именно поэтому, как мы и говорили выше появилась диалектика — как отражение метода реальной науки.

В этом примере, абстракция применяется в формального логическом смысле, как выделение некоторых общих признаков в мыслимое понятие. Значение операции «от которых абстрагированы все свойства за исключением того» следующее:

1. Исходной точкой служит весь мир, все предметы со всеми его свойствами;
2. Из всего мира выделяется некоторое понятие — физический объект, этого понятия нет не в физической реальности, оно существует только как обобщение (абстракция) в мышлении;
3. Затем такая же операция используется для получения понятия птицы или самолета. «Другой уровень абстракции» означает наличие большего количества свойств — понятие ближе к эмпирической реальности (весь мир).

Отличие между двумя абстракций в разном количестве свойств, в разной степени приближения к чувственному миру. Связь между абстракциями сформирована мышлением произвольно (для демонстрации определенной мысли) — вместо птицы можно взять дерево или рыбу. Связь между абстракциями не сформирована на основе движения самого предмета (предмета как движения), отсюда и произвольность этой связи.

С указанным совпадает другая проблема — нет четко определенного конкретного, предмета исследования. В таким случаях, часто подразумевается весь мир. Весь мир тоже можно взять как предмет исследования, но тогда и абстрактные моменты будут другие — бытие и мышление.

Это действительно разные уровни абстракции, но абстракции не в смысле метода восхождения от абстрактного к конкретному, а только в формально-логическом. Отсюда и несовместимость между абстракциями не является противоречием как причиной движения (то есть самим движением), а это формально-логическая несовместимость между двумя понятиями.

Теоретически возможно изменить этот пример, если четко определить предмет исследования и показать указанные абстрактные моменты как способы существования (движения) этого предмета.

### 2

> Аналогичную картину мы могли бы наблюдать и с законом свободного падения. Кто-то по заветам Аристотеля мог бы утверждать, что скорость падения определяется массой физического тела: чем тяжелее тело — тем быстрее оно коснется земли, при прочих равных условиях. Тут приходит физик и говорит, что это не так, что тела упадут одинаково вне зависимости от массы. И, наконец, на сцену выезжает Мятежник Джек на белом коне и, чтобы образумить тупых физиков, задает им наталкивающий вопрос «А как же пушечное ядро? Оно упадет одновременно с пером?», намекая на то, что сопротивление воздуха повлияет таким образом, что ядро упадет быстрее пера. Поделившись с физиками крупицами своей мудрости, Мятежник Джек уходит в закат.
> 
> Ведь Джек снова прав в рамках формальной логике и метафизического метода. Здесь все та же схема: **общий закон, распространяющийся на вещи, обладающих определенными признаками, и пример вещей, которые, обладая указанными признаками, все же противоречат общему закону**.
> 
> Вот только такой подход никто и не использует по той же самой причине. Тот факт, что ядро упадет раньше пера при прочих равных условиях, никак не отменяет закон свободного падения. Это опять же **вещи из разных уровней абстракции** и противопоставлять их может либо человек не знакомый с физикой, либо человек не знакомый с диалектикой научного мышления.

Предположим в качестве предмета исследования физический мир — физическую форму движения (не весь мир, а только обозначенную его часть). Это целое, то образ чего возникает в начале и удерживается во время всего исследования. Представление о нем получить крайне просто, все сталкивались с движением физических предметов.

Есть две абстракции: падение физического предмета в вакууме и падение физического предмета в какой-то другой среде. Обе абстракции являются развитыми формами физического движения вообще — одновременного нахождения и ненахождения физического предмета в заданной точке. Это физическое движение вообще не просто понятие существующее только в голове, а действительный закон из которого развиваются все более конкретные виды физического движения.

Движение абстракций[^1] — развитых форм физического движения вообще и является исходным конкретным. Физическая форма движения материи и существует как движение своих более абстрактных моментов в сторону более конкретных (как и другие формы движения). На определенном уровне выделяется физическое движение связанное с силой тяготения в вакууме и потом из него выводится физическое движение связанное с силой тяготения в определенной среде. Выводится как этап **разделения** исходного физического движения вообще.

[^1]: Стоит отметить что в словосочетании «движение абстракций» слово движение означает уже не то же самое, что в «физическом движении». Физическое движение всегда приходит как первое представление при чтении слова «движение», но это представление односторонне отражает другие формы движения.

Недостатком этого рассуждения является то, что оно не основано на изучении физической материи. Может быть, при развитии движения вообще выделяются эти, а может быть другие абстракции, чтобы это узнать нужно исследование в рамках физики. Указанное рассуждение даёт только представление о том как мог бы выглядеть метод применённый при изучении физического движение, иначе говоря в науке физике. Самое важное в этом представлении — это определении исходной целостности (предмета изучения) и связь между абстракции не просто на основе соединения их в мышлении, а через выявление их как моментов движения-существования исходного целого.

Исходное целое — не весь мир. Все, что входит в исследование, все, что попадает как этапы (абстрактные моменты) в движение предмета ограничивается самим предметом и его движением. При исследовании физической формы материи в неё уже не попадёт биологическая или социальная форма.