# Развитие формы стоимости от простой до всеобщей

**30.04.2025**

Одной из сложнейших частей первого тома Капитала является третий раздел первой главы — «Форма стоимости, или меновая стоимость». В этой заметке мы постараемся понять логику развития формы стоимости от простой к полной (развернутой) и до всеобщей.

[[TOC]]

## Первый взгляд

Переход от полной формы стоимости ко всеобщей форме стоимости часто рассматривают как разворот стоимостных отношений. Это происходит следующим образом: возьмем полную форму стоимости в виде бесконечного ряда стоимостных отношений.

* 20 аршин холста = 1 сюртуку
* 20 аршин холста = 10 ф. чаю
* 20 аршин холста = 40 ф. кофе
* 20 аршин холста = 1 квартеру пшеницы
* 20 аршин холста = 2 унциям золота
* 20 аршин холста = ½ тоннам железа
* 20 аршин холста = x товара A
* и т. д.

Товар в относительной форме (20 аршин холста) выбран случайно. На его месте может быть другой товар. Важно только, чтобы товар в относительной форме был один. Например, не существует одновременно таких рядов для сюртука и железа, находящихся в относительной форме.

При переходе ко всеобщей форме стоимости ряд стоимостных отношений переворачивается.

* 1 сюртук = 20 аршинам холста
* 10 ф. чая = 20 аршинам холста
* 40 ф. кофе = 20 аршинам холста
* 1 квартер пшеницы = 20 аршинам холста
* 2 унции золота = 20 аршинам холста
* ½ тонны железа = 20 аршинам холста
* x товара A = 20 аршинам холста
* и т. д.

Это объяснение, в некотором смысле, можно считать правильным, однако оно не раскрывает сути перехода от полной ко всеобщей форме стоимости. Указанную схему можно назвать иллюстрацией, но она не показывает причин изменения общественных отношений. Подобные упрощённые объяснения используются при анализе перехода от простой формы стоимости к полной и для других положений, касающихся развития формы стоимости.

Постараемся продвинуться дальше этих представлений и начнём с общей логики развития формы стоимости.

## Форма стоимости

В начале третьего раздела первой главы Маркс указывает, что последует дальше.

> Каждый знает — если он даже ничего более не знает, — что товары обладают общей им всем формой стоимости, резко контрастирующей с пёстрыми натуральными формами их потребительных стоимостей, а именно: обладают денежной формой стоимости. **Нам предстоит здесь совершить то, чего буржуазная политическая экономия даже и не пыталась сделать, — именно показать происхождение этой денежной формы**, т. е. проследить развитие выражения стоимости, заключающегося в стоимостном отношении товаров, от простейшего, едва заметного образа и вплоть до ослепительной денежной формы. Вместе с тем исчезнет и загадочность денег.[^1].

[^1]: Здесь и далее выделения жирным текстом в цитатах сделаны автором данной заметки. Все цитаты взяты из [следующего издания Капитала](https://esperanto-mv.pp.ru/Marksismo/Kapital1/kapital1-01.html).

Иногда этот абзац интерпретируют так, что последующее служит лишь **для объяснения** денежной формы. Такое понимание подразумевает, что причина появления следующих категорий — удобство объяснения, что они, главным образом, нужны для того, чтобы было проще понять денежную форму. Если смотреть глубже, то эти мысли неявно ставят политэкономические категории в зависимость от познающего субъекта. Далее мы попытаемся показать ошибочность такого взгляда. «Происхождение» денежной формы находится не в уме, в смысле способа объяснения, а в самом развитии отношений людей.

В ходе развития форма стоимости проходит следующие «этапы».

1. Простая форма стоимости
2. Полная (развернутая) форма стоимости
3. Всеобщая форма стоимости
4. Денежная форма стоимости (не рассматривается в данной заметке)

Рассмотрим стоимостное отношение (пропорцию)[^2] или выражение стоимости.

[^2]: Здесь и далее «стоимостное отношение» используется как синоним «стоимостной пропорции».

$$
y \text{ товара } A = x \text{ товара } B
$$

В этом выражении выделяются «два полюса выражения стоимости»: слева — относительная форма стоимости, а справа — эквивалентная форма стоимости. Товар $A$ находится в относительной форме стоимости, а товар $B$ — в эквивалентной.

Стоимостная пропорция отражает момент процесса обмена одного товара на другой. Один акт обмена предполагает два взаимных выражения стоимости. При обмене товара $A$ на товар $B$: товар $A$ выражает свою стоимость в товаре $B$ и, одновременно с этим, товар $B$ выражает свою стоимость в товаре $A$.

Развитие формы стоимости заключается в развитии относительной и эквивалентной форм стоимости. Верно и обратное: изменение этих двух форм выражения стоимости и составляет само развитие формы стоимости. Отсюда следует: чтобы понять развитие формы стоимости в целом, необходимо понять развитие её составляющих — полюсов выражения стоимости.

Два полюса выражения стоимости имеют соответствующие названия для каждой формы стоимости:

1. Простоя форма стоимости (первая форма)

* Относительная форма стоимости
* Эквивалентная форма стоимости

2. Полная (развернутая) форма стоимости (вторая форма)

* Полная (развернутая) относительная форма стоимости
* Особенная эквивалентная форма стоимости

3. Всеобщая форма стоимости (третья форма)

* Всеобщая относительная форма стоимости
* Всеобщая эквивалентная форма стоимости

Относительная и эквивалентная формы стоимости развиваются взаимосвязанно и одновременно. Однако основным двигателем развития общей формы стоимости является развитие относительной формы стоимости.

> Степени развития относительной формы стоимости соответствует степень развития эквивалентной формы. Однако — и это важно отметить — **развитие эквивалентной формы есть лишь выражение и результат развития относительной, формы стоимости**

Почему относительная форма стоимости важнее? Потому что она задаёт основу для обмена. Это будет показано в дальнейшем ходе рассуждений. Именно развитие относительной формы стоимости является ключевым для перехода от полной формы стоимости к всеобщей форме стоимости. Поэтому далее особый акцент будет сделан на развитии относительной формы стоимости.

## Простая форма стоимости

Простой форме стоимости соответствует стоимостное отношение, уже упоминавшееся ранее:

$$
y \text{ товара } A = x \text{ товара } B
$$

Под товаром $A$ и товаром $B$ могут пониматься любые два различных товара. Один случайный товар выражает свою стоимость в другом случайном товаре, без установленной системы.

Указанное выше стоимостное отношение может быть установлено между любыми двумя товарами. Если количество товаров $n$, то количество возможных стоимостных отношений будет $n (n - 1)$. Так как системы нет, способ выражения стоимости случаен, то в это множество стоимостных отношений попадает как выражение стоимости товара $A$ в товаре $B$, так и выражение стоимости $B$ в товаре $A$.

Изложенное выше даёт основание предположить, что простая форма стоимости представляет собой некоторую абстрактную модель или схему. Может сложиться впечатление, что она является всего лишь формальной совокупностью стоимостных выражений, похожих на математические соотношения. Источник модели — все товары и их обмен на рынке. Простая форма стоимости отражает то общее, что присуще каждому товару и каждому акту обмена. На первый взгляд, эта схема, а значит и сама простая форма, существует лишь как аналитическое построение — в мышлении исследователя. Однако здесь возникают трудности при попытке вывести из неё последующие категории: поскольку модель содержит лишь абстрактное, общее для всех случаев, развитие формы сводится к «мыслительной» дедукции — добавлению новых определений.

Другой подход к пониманию простой формы стоимости заключается в том, что её нужно рассматривать не как модель в голове, а как реальное отношение между людьми — акты товарного обмена и связанные с ними процессы, то есть как форму общественного взаимодействия. Этот поворот мысли можно сравнить с переходом от ошибочного понимания меновой стоимости к правильному. Может показаться, что меновая стоимость — это пропорция обмена или способность к обмену. Но на самом деле, если рассмотреть меновое отношение «1 сюртук = 20 аршин холста», то меновая стоимость сюртука — это 20 аршин холста: не пропорция и не способность, а сама потребительная стоимость эквивалента. Точно так же и в случае с простой формой — это не схема и не формула, а само простейшее отношение между людьми, существующее и продолжающееся во времени как исторический процесс. Например, такое отношение проявляется в том, что конкретный человек обменивается предметами с другим конкретным человеком.

Предмет анализа — современное капиталистическое общество. Простая форма стоимости логически выделяется из всех общественных отношений, но не как абстракция от них, а как один особенный вид этих отношений. Простая форма — это не всякий возможный обмен товарами, а такой обмен, который сейчас является скорее исключением: обмен одного товара на другой, не включающий денег и других, более развитых форм стоимости.

Логически вычлененная из всей массы общественных отношений категория простой формы позволяет подойти к анализу исторических фактов и обнаружить в истории узловую точку возникновения этого социального отношения. Без логического анализа исторический анализ невозможен: исторический анализ является следствием логического и использует категории, выработанные в ходе логического исследования.

Исторически, простая форма это определенный исторический этап: зачаточное развитие обмена, неразвитое общественное отношение. Это период, когда трудно говорить о выделении каких-то товаров с особенной ролью — все товары, в целом, равнозначны.

> Обмен товаров начинается там, где кончается община, в пунктах её соприкосновения с чужими общинами или членами чужих общин. Но раз вещи превратились в товары во внешних отношениях, то путём обратного действия они становятся товарами и внутри общины. Их количественное меновое отношение первоначально совершенно случайно. Они вступают в обмен лишь благодаря тому, что владельцы желают взаимно сбыть их друг другу.

Люди иногда, при подходящем случае, обменивают случайно образовавшиеся излишки. Предмет ещё нельзя считать полноценным товаром и тем более говорить о его целенаправленном производстве для продажи. Форма стоимости находится лишь на начальном этапе своего развития. Пропорции обмена далеко не всегда определяются количеством труда, вложенного в производство предмета. Акты обмена изолированы и носят случайный характер. Обмен регулируется скорее внешними обстоятельствами, чем законами товарного мира. Речи о выделении каких-либо товаров с особыми свойствами пока ещё не идёт.

Как логически, так и исторически простая форма стоимости является неразвитой, но именно в ней уже заложена тенденция к дальнейшему развитию. Именно эта тенденция составляет её особенность и всё её содержание. Наличие обмена указывает хотя бы на минимальную потребность в продукте чужого труда. Такая потребность возникает только в отношении того предмета, которого у меня нет. Поэтому обмен одинаковыми предметами лишён смысла. Следовательно, предпосылкой обмена выступает хотя бы минимальное разделение труда и соответствующий уровень развития производительных сил.

Простая форма стоимости не содержит ничего большего, кроме двух условий: наличие у субъекта потребности в чужом продукте и наличие у него собственного продукта, которым можно обменяться. Из этого можно понять причину ведущей роли относительной формы стоимости по сравнению с эквивалентной: инициатива в обмене исходит от того, кто хочет получить товар — то есть от стороны, находящейся в относительной форме стоимости. Другими словами, эту мысль можно выразить как активность относительной формы и пассивность эквивалентной.

> Два разнородных товара A и B, в нашем примере холст и сюртук, играют здесь, очевидно, две различные роли. Холст выражает свою стоимость в сюртуке, сюртук служит материалом для этого выражения стоимости. **Первый товар играет активную, второй пассивную роль.** Стоимость первого товара представлена как относительная стоимость, или он находится в относительной форме стоимости. Второй товар функционирует как эквивалент, или находится в эквивалентной форме.

По мере развития формы стоимости роль и активность относительной формы стоимости получат дальнейшее развитие.

Каждое выражение стоимости в простой форме изолировано от других. Каждое сравнение товаров уникально по своей природе: относительная форма стоимости выражает свою величину только через один определенный товар, без учета всех остальных. Поскольку натуральная форма продукта труда плохо приспособлена для выражения стоимости, пропорции обмена остаются нестабильными и случайными.

Являясь отдельной и особенной формой общественной деятельности, простая форма стоимости порождает все последующие формы и включается в них как их основа. Особенность простой формы заключается в тенденции к порождению полной формы. Любой более развитый акт обмена и способ выражения стоимости всё же остаётся обменом и стоимостным отношением, а значит, каждая последующая форма опирается на структуру простой формы. При этом закон закон выражения стоимости будет уже видоизменен под влиянием более развитой формы стоимости.

## Полная форма стоимости

Обычное описание полной формы стоимости выглядит следующим образом: **в качестве примера** рассмотрим один товар и для него построим ряд стоимостных выражений. Во всех этих выражениях выбранный товар будет находиться только в относительной форме стоимости, а все остальные товары — за исключением исходного — займут эквивалентную форму. Такое понимание соответствует следующему фрагменту.

> Стоимость данного товара, **например, холста,** выражается теперь в бесчисленных других элементах товарного мира. Каждое другое товарное тело становится зеркалом стоимости холста. Таким образом, только теперь сама эта стоимость действительно выступает как сгусток лишённого различий человеческого труда. Это потому что образующий её труд теперь вполне отчётливо выражен как труд, равнозначный всякому другому человеческому труду, независимо от того, какой натуральной формой обладает последний и овеществляется ли он в сюртуке, пшенице, железе, золоте и т. д. Поэтому в силу своей формы стоимости холст вступает теперь в общественное отношение не с одним только товаром другого вида, а со всем товарным миром. Как товар, он гражданин этого мира. В то же время бесконечный ряд выражений товарной стоимости показывает, что она относится с полным безразличием ко всякой особой форме потребительной стоимости, в которой она проявляется.

Может показаться, что развернутая относительная форма стоимости представляет собой всего лишь ряд стоимостных выражений для какого-то одного, случайно выбранного товара:

* 20 аршин холста = 1 сюртуку
* 20 аршин холста = 10 ф. чаю
* 20 аршин холста = 40 ф. кофе
* 20 аршин холста = 1 квартеру пшеницы
* 20 аршин холста = 2 унциям золота
* 20 аршин холста = ½ тонны железа
* 20 аршин холста = x товара A
* и т. д.

Рассмотрим, что означает этот ряд стоимостных отношений. Товар начинает выражать свою стоимость в различных других товарах, потенциально — во всех остальных. Это означает лишь то, что товар, в отличие от простой формы стоимости, производится целенаправленно на продажу, с целью обмена. Логично, что продавец стремится получить за свой товар любой другой товар от любого производителя. И действительно, именно это он и получает посредством рынка.

Та же мысль выраженная исторически:

> Между тем потребность в чужих предметах потребления мало-помалу укрепляется. Постоянное повторение обмена делает его регулярным общественным процессом. **Поэтому с течением времени по крайней мере часть продуктов труда начинает производиться преднамеренно для нужд обмена.** С этого момента, с одной стороны, закрепляется разделение между полезностью вещи для непосредственного потребления и полезностью её для обмена. Её потребительная стоимость отделяется от её меновой стоимости. С другой стороны, то количественное отношение, в котором обмениваются вещи, делается зависимым от самого их производства. Привычка фиксирует их как стоимостные величины.

Выбор товара для примера и получение на основе него ряда стоимостных пропорций — это пример выделения особого продукта труда (или продуктов — «часть продуктов труда»), но не мысленное, а реальное выделение в рамках производства — через целенаправленное производство излишков именно для обмена. Например, скот начинают производить специально для обмена. Затем другие продукты тоже начинают производить с этой же целью. Каждый продукт, созданный с намерением обменять его на другой товар, укрепляет и развивает полную форму стоимости. По сути, полная форма стоимости — это та форма, в которой товар появляется как полноценный товар, как продукт труда, произведённый именно с целью обмена. Как отмечал Маркс, «только теперь сама эта стоимость действительно выступает как сгусток лишённого различий человеческого труда».

Развернутая относительная форма и выражает стоимость товара во всех остальных товарах, в каждой особенной эквивалентной форме. В частности поэтому, развернутая относительная форма является активной и определяющей по отношению к особенной эквивалентной. Начинается производство товаров с расчётом на их обмен, и производитель стремится реализовать свой продукт, выбирая в обмен любой нужный производителю товар. При этом выбор особенного эквивалента остаётся случайным и определяется внешними обстоятельствами.

Каждый товар (ещё наполовину просто вещь) уже в простой форме обладает **возможностью** обмениваться на все другие товары. Хотя способ выражения стоимости в простой форме остаётся случайным, в ней уже содержится зерно дальнейшего развития — перехода к полной форме стоимости. Это зерно постепенно реализуется в виде целенаправленного производства товаров с расчётом на продажу. Обратимся к следующей цитате.

> Между тем единичная форма стоимости сама собой переходит в более полную. Хотя посредством единичной формы стоимость одного товара A выражается лишь в одном товаре другого вида, однако при этом совершенно безразлично, каков именно этот товар: сюртук ли, железо ли, пшеница ли и т. д. **По мере того как один и тот же товар вступает в стоимостные отношения то с тем, то с другим видом товара, возникают различные простые выражения его стоимости.** Число возможных выражений его стоимости ограничено только числом отличных от него видов товара. Единичное выражение стоимости товара превращается, таким образом, в ряд различных простых выражений его стоимости, причём ряд этот может быть удлинён как угодно.

Цитата «Один и тот же товар вступает в стоимостные отношения» указывает на реальный товарообмен между людьми. Простая форма стоимости — это способ взаимодействия людей. То же самое верно и в отношении полной формы стоимости — она также выражает особый способ социального взаимодействия.

Простая форма стоимости всеобща по отношению к полной, случайный обмен порождает производство продуктов для обмена и обмен этих продуктов. Простая форма стоимости является предпосылкой для полной — чтобы производить продукты для обмена должен существовать хоть какой-то обмен, однако это не просто предпосылка, как, например, трудовая деятельность, а причина которая необходимо влечет за собой последующую форму.

Простая форма стоимости случайна — обмен в ней скорее **исключение**, чем правило в рамках обычной экономической деятельности. Полная форма стоимости также возникает как **исключение** внутри простой формы — как особая ситуация, связанная с развитием товарных отношений. Некоторые производители начинают создавать товары специально для обмена. Однако это исключение неслучайно — такое исключение является необходимым следствием самой логики простой формы стоимости. Случайный обмен порождает потребность, желание и возможность производить продукты именно с намерением их обменять. Развернутая относительная форма стоимости предполагает возможность выбора эквивалента лишь при наличии множества товаров, способных выполнять эту функцию. Чем больше вариантов обмена, тем больше оснований для целенаправленного производства товаров на продажу. Таким образом, развитие товарного производства само порождает дальнейшее развитие товарного производства.



То, что простая форма состоит из тенденции её перехода в полную означает, что окончательное развитие простой формы совпадает с её собственным самоуничтожением и одновременно с появлением развитой полной формы. Целенаправленность производства товаров устраняет случайность обмена, подчиняет случайный обмен закономерности. Развитая, конкретная форма общественной деятельности подчиняет себе свой абстрактный, начальный момент; высшая форма человеческого взаимодействия берёт под контроль и развивает ту низшую форму, из которой сама возникла.

Но простая форма стоимости не просто исчезает без следа. Если бы это было так, дальнейшее развитие полной формы было бы невозможно. Простая форма, хотя и представляет собой случайный и несистематизированный обмен, всё же является товарным обменом по своей сути. Полная форма стоимости своим развитием обеспечивает поддержание и укрепление этого обмена. Другими словами, она воспроизводит собственные основания, в лице простой формы. Целенаправленное производство товаров усиливает и расширяет обмен, но уже не случайный, а подчинённый закономерностям полной формы стоимости. Таким образом, простая форма продолжает существовать внутри полной, но уже как её порождённый и подчинённый момент.



Вернёмся к указанному выше ряду стоимостных отношений. Если количество товаров равно $n$, то число таких отношений составит $n - 1$. Однако при таком случайно выбранном товаре множество остальных стоимостных отношений остаётся вне рассмотрения.

* 1 сюртук = 20 аршин холста
* 1 сюртук = 10 ф. чаю
* 40 ф. кофе = 1 квартеру пшеницы
* и др.



Вспомним, что в простой форме количество стоимостных отношений было $n (n - 1)$. В указанном выше ряде стоимостных отношений для одного товара $n - 1$ стоимостных отношений. Остались неучтенными $(n - 1)^2$ стоимостных отношений. Однако эти отношения не исчезают при переходе от простой формы стоимости к полной. Товарообмен охватывает всё множество продуктов, люди продолжают меняться товарами во всех возможных сочетаниях. Эти стоимостные отношения сохраняются и находят своё выражение в более развитой форме стоимости. Рассмотрим следующий фрагмент.

> Развёрнутая форма стоимости **впервые** встречается фактически тогда, когда один какой-нибудь продукт труда, например скот, уже не в виде исключения, а **обычно** обменивается на многие другие товары.

Когда речь идёт о реальном логическом движении или о историческом развитии, в таких процессах всегда трудно провести чёткую границу между отдельными стадиями. Поэтому в данном фрагменте слово «обычно» употреблено осторожно — в значении «чаще всего», хотя и не исключаются иные случаи. Оставшиеся случаи можно разделить на две группы.

**Первая группа.** Часть товаров, а не один товар, начинают производиться для продажи. Для каждого из них можно построить ряд стоимостных отношений, в котором товар представлен только в относительной форме стоимости. Такими товарами могли быть, например, различные виды скота. Можно предположить, что одна община производила один товар для продажи, другая — другой, а третья — сразу несколько таких товаров. Все эти факты ставят под сомнение упрощённое понимание полной формы стоимости как простого ряда, основанного на одном произвольно выбранном товаре.

**Вторая группа.** Обмены происходят так же, как в первой форме, случайно.

Развитие и одновременное угасание простой формы стоимости заключаются в том, что всё большее количество товаров начинает производиться целенаправленно для продажи и обмениваться на самые разные товары. Случайный обмен при этом становится скорее исключением, чем правилом. Одновременно это и есть процесс зарождения и развития полной формы стоимости.

Вторая форма стоимости является промежуточной между первой и третьей, поэтому она сохраняет некоторые характеристики простой формы и одновременно содержит тенденцию к переходу к всеобщей форме стоимости. Переход от простой к полной, а затем — от полной ко всеобщей форме стоимости, не отменяет предшествующую форму, а преодолевает её, сохраняя в своём составе.

Рассмотрим следующий фрагмент.

> Во-первых, относительное выражение стоимости товара является здесь незавершённым, так как ряд выражений его стоимости никогда не заканчивается. Цепь, звенья которой состоят из уравнений стоимости, всегда может быть продолжена путём включения каждого вновь появляющегося товарного вида, доставляющего материал для полного выражения стоимости. Во-вторых, такая цепь образует пёструю мозаику разрозненных и разнородных выражений стоимости. **Наконец, если, как это и должно произойти, в этой развёрнутой форме выражается относительная стоимость каждого товара, то относительная форма стоимости каждого товара есть бесконечный ряд выражений стоимости, отличный от выражения относительной формы стоимости всякого иного товара.**

**Полная форма стоимости не представляет собой один ряд стоимостных отношений, в котором только один товар находится в относительной форме.** Эта форма должна включать и подчинять своей внутренней логике все возможные варианты товарного обмена. Среди случайных обменов первой формы начинают выделяться особые товары — те, что производятся целенаправленно для продажи и обмениваются практически на все остальные. Развернутая относительная форма стоимости воплощается именно в этих товарах, то есть в товарах в собственном смысле слова. Каждый товар находится в особенной развернутой относительной форме. Каждый товар пытается найти свою стоимость через любой другой товар.

Особенная развернутая относительная форма определяется не только тем, что состоит из одного товара. Чтобы прояснить это рассмотрим следующий фрагмент.

> В форме II какой-нибудь вид товара всякий раз может вполне развернуть свою относительную стоимость, или сам он обладает развёрнутой относительной формой стоимости, **лишь потому и постольку, поскольку все другие товары противостоят ему в эквивалентной форме**. Здесь уже нельзя переставить обе части стоимостного уравнения, например 20 аршин холста = 1 сюртуку, или = 10 ф. чаю, или = 1 квартеру пшеницы и т. д., не изменяя его общего характера, не превращая его из полной во всеобщую форму стоимости.

Каждая особенная развернутая относительная форма стоимости выражает стоимость товара в ряде различных товаров, то есть в ряде отдельных эквивалентных форм стоимости. Производитель, создавая товар с намерением его продать, стремится обменять его на любой нужный ему продукт. Развернутая относительная форма стоимости может выразить свою величину в любом товаре, но только в каждом из них по отдельности — именно в этом проявляется недостаток полной формы стоимости.

## Всеобщая форма стоимости

Переход к всеобщей форме стоимости внешне выглядит как переворачивание стоимостных отношений полной формы. Однако за этим «переворотом» скрывается логика развития относительной формы стоимости.

Производство товаров для продажи продолжает расти. Каждая особенная развернутая относительная форма старается найти свою «истинную» стоимость и мечется между самыми различными товарами-эквивалентами. Однако товаров много, они все непохожи друг на друга, относительной форме не удаётся выразить свою стоимость точно. Чем больше товаров тем сложнее выбор эквивалента. Людям **неудобно** вести обмен, обмен неточен. Решение обнаруживается в самой полной форме. При обмене товаров можно точнее установить пропорцию обмена сравнив товары с некоторым третьим товаром. Третий товар такой же продукт труда как и остальные — так же целенаправленно производится для обмена, однако его потребительная стоимость более удобна для выражения стоимости. Причём для этого даже не обязательно разделять акты обмена на два: обмен первого товара на третий и обмен третьего на второй. Чтобы точнее выразить стоимость достаточно даже мысленного сопоставления с третьим товаром. Решение проблемы порожденной полной формой находится уже внутри полной формы.

С этой логикой уже можно подойти к анализу исторических фактов.

> В непосредственном обмене продуктов каждый товар является непосредственно средством обмена для своего владельца и эквивалентом для своего невладельца, — однако лишь постольку, поскольку товар этот представляет для последнего потребительную стоимость. Следовательно, обмениваемый предмет ещё не получает никакой формы стоимости, не зависимой от его собственной потребительной стоимости, или от индивидуальных потребностей обменивающихся лиц. Но необходимость такой формы развивается по мере того, как возрастает число и многообразие товаров, вступающих в процесс обмена. Задача возникает одновременно со средствами её разрешения. **Оборот товаров, в котором товаровладельцы обменивают свои собственные изделия на различные другие изделия и приравнивают их друг к другу, никогда не совершается без того, чтобы при этом различные товары различных товаровладельцев в пределах их оборотов не обменивались на один и тот же третий товар и не приравнивались ему как стоимости. Такой третий товар, становясь эквивалентом для других различных товаров, непосредственно приобретает всеобщую, или общественную, форму эквивалента, хотя и в узких пределах. Эта всеобщая форма эквивалента появляется и исчезает вместе с тем мимолётным общественным контактом, который вызвал её к жизни. Попеременно и мимолётно выпадает она на долю то одного, то другого товара.** Но с развитием товарного обмена она прочно закрепляется исключительно за определёнными видами товаров, или кристаллизуется в форму денег.

Развитие товарного обмена порождает необходимость сопоставления всех товаров с одним и тем же третьим, выполняющим роль всеобщего эквивалента. Это не обязательно предполагает физическое использование предмета, такого как золото или скот. Участники обмена могут уже мысленно выражать стоимость своих товаров через скот для определения пропорции обмена, при этом фактически продолжая обменивать сюртуки на холсты. Любой способ выражения стоимости через третий товар уже означает возникновение всеобщего эквивалента. При этом не требуется существование единственного эквивалента — их может быть несколько, каждый из которых используется в зависимости от ситуации.

Развитие полной формы стоимости — рост числа товаров на рынке, по мере своего движения всё более усложняет процесс товарного обмена. В тенденции, каждый товар стремится выражать свою стоимость через все остальные. Это развитие порождает противоречие, которое разрешается посредством возникновения всеобщей формы стоимости — как решения проблемы точного выражения меновой стоимости. Развиваясь, полная форма порождает внутреннюю тенденцию к своему преодолению: чем больше товаров производится для обмена, тем острее становится потребность в едином мериле стоимости. Всеобщая форма стоимости подчиняет себе способ выражения стоимости, присущий развернутой форме, и устанавливает новую логику стоимостных отношений.

Всеобщая форма стоимости имеет своей предпосылкой полную форму: общее мерило стоимости не имеет смысла, если не существует множества товаров, производимых специально для продажи. В то же время всеобщая форма способствует дальнейшему развитию товарного обмена — товары теперь можно обменивать проще и точнее. Следовательно, растёт и число товаров, производимых именно для обмена — именно в этом проявляется подчинённое существование полной формы внутри всеобщей.

Подобно предшествующим этапам, появление всеобщей формы стоимости обусловлено внутренним движением относительной формы стоимости.

> Наконец, последняя форма, **форма III, даёт товарному миру всеобще общественную относительную форму стоимости, потому что и поскольку здесь все принадлежащие к товарному миру виды — кроме одного — исключены из всеобщей эквивалентной формы**. Один товар, холст, находится в форме, дающей ему способность непосредственно обмениваться на все другие товары, или в непосредственно общественной форме, потому что и поскольку все остальные товары не находятся в этой форме.

**Отличие всеобщей относительной формы стоимости от развернутой относительной формы не в том, что первая «содержит все товары, а вторая — один товар»**. Развернутая относительная форма стоимости выражает стоимость данного товара во множестве других. Всеобщая относительная форма принципиально отличается: она выражает стоимость всех товаров в одном товаре-эквиваленте. Данное различие требует более подробного рассмотрения.

Стоимостные отношения, относящиеся ко всеобщей форме стоимости, выглядят следующим образом:

* 1 сюртук = 20 аршинам холста
* 10 ф. чаю = 20 аршинам холста
* 40 ф. кофе = 20 аршинам холста
* 1 квартер пшеницы = 20 аршинам холста
* 2 унции золота = 20 аршинам холста
* ½ тонны железа = 20 аршинам холста
* x товара A = 20 аршинам холста
* и т. д.

Если количество товаров равно $n$, то количество таких отношений будет $n - 1$. Найдём оставшиеся стоимостные отношения. Это связано с тем, что один товар выступает всеобщим эквивалентом, а остальные $n - 1$ товаров выражают свою стоимость через него. Найдём оставшиеся стоимостные отношения.

> Наоборот, товар, фигурирующий как всеобщий эквивалент, лишён единой, а следовательно, и всеобщей относительной формы стоимости товарного мира. Если бы холст или вообще какой-либо товар, находящийся в форме всеобщего эквивалента, участвовал в то же время и во всеобщей относительной форме стоимости, то он должен был бы сам для себя служить эквивалентом. Мы получили бы тогда: 20 аршин холста = 20 аршинам холста, — тавтологию, в которой не выражается ни стоимость, ни величина стоимости. **Чтобы выразить относительную стоимость всеобщего эквивалента, мы должны, напротив, перевернуть форму III. Всеобщий эквивалент не обладает общей всем остальным товарам относительной формой стоимости, а его стоимость выражается относительно в бесконечном ряде всех других товарных тел. Таким образом развёрнутая относительная форма стоимости, или форма II, оказывается специфической относительной формой стоимости товара-эквивалента.**

В выделенном фрагменте предыдущей цитаты присутствуют два важных момента. Первый — фиксируются ещё $n - 1$ стоимостных отношений, которые соответствуют выражению стоимости всеобщего эквивалента в каждом из остальных товаров.

* 20 аршин холста = 1 сюртуку
* 20 аршин холста = 10 ф. чаю
* 20 аршин холста = 40 ф. кофе
* 20 аршин холста = 1 квартеру пшеницы
* 20 аршин холста = 2 унциям золота
* 20 аршин холста = ½ тоннам железа
* 20 аршин холста = x товара A
* и т. д.

Второй важный момент заключается в том, как определена полная форма стоимости. Как отмечается в цитате: «Таким образом развёрнутая относительная форма стоимости, или форма II, оказывается **специфической относительной формой стоимости товара-эквивалента**». Ключевым словом здесь является «специфической». То, что всеобщий эквивалент обменивается на все остальные товары, — это не новая форма, а частный случай развернутой относительной формы стоимости.

Рассмотрим ещё один фрагмент.

> Вновь полученная нами форма III выражает стоимости товарного мира в одном и том же выделенном из него виде товара, например в холсте, и представляет, таким образом, **стоимости всех товаров через равенство их с холстом**. Как нечто равное холсту, стоимость каждого товара отличается теперь не только от своей собственной потребительной стоимости, но и от всякой потребительной стоимости, и тем самым выражает собой то, что имеется общего у данного товара со всеми другими. **Следовательно, только эта форма действительно устанавливает отношения между товарами как стоимостями, или заставляет их выступать по отношению друг к другу в качестве меновых стоимостей**.

Как в развернутой относительной форме стоимости так и во всеобщей относительной форме стоимости находится каждый товар. Это не является их специфическим отличием, а наоборот является их сходством. Более того, каждый товар в любой форме стоимости находится в относительной форме, так как каждый товар «хочет» выразить свою стоимость.

Различие между развернутой относительной и всеобщей относительной формами стоимости заключается в следующем. В развернутой относительной форме стоимости **каждый товар** выражает свою стоимость во всех остальных товарах. А во всеобщей относительной форме стоимости **каждый товар** выражает свою стоимость в одном и том же товаре — всеобщем эквиваленте. Именно это различие позволяет правильно понять выделенное предложение из последней цитаты: только благодаря тому, что всеобщая относительная форма стоимости выражает себя через единый эквивалент, она действительно «устанавливает между товарами отношение стоимостного равенства».


Из сказанного становится понятно, где находятся остальные $(n - 1)(n - 2)$ стоимостных отношения. Они не существуют непосредственно, а реализуются косвенно — через всеобщий эквивалент. Например, при обмене сюртука на чай стоимостное отношение между ними не устанавливается прямо, а фиксируется через их обоюдную стоимостную пропорцию ко всеобщему эквиваленту.

* 1 сюртук = 20 аршин холста
* 20 аршин холста = 10 ф. чаю

Причем оба этих стоимостных отношения уже фигурируют в предыдущих рядах: в первом, где указан основной ряд всеобщей формы в котором все товары (всеобщая относительная стоимость) приравнены к всеобщему эквиваленту и во втором, где всеобщий эквивалент (специфическая развернутая относительная форма) приравнен к каждому товару. Это и есть особенность всеобщей формы стоимости — за счет того, что все товары приравнены ко всеобщему эквиваленту, есть возможность вести обмен опосредовано через этот эквивалент.

Однако, нельзя понимать всеобщую форму как форму в которой действительно присутствует только один товар-эквивалент. Вспомним следующее:

> Такой третий товар, становясь эквивалентом для других различных товаров, непосредственно приобретает всеобщую, или общественную, форму эквивалента, **хотя и в узких пределах**. Эта всеобщая форма эквивалента появляется и исчезает вместе с тем мимолётным общественным контактом, который вызвал её к жизни. **Попеременно и мимолётно выпадает она на долю то одного, то другого товара.**

Один всеобщий эквивалент на схеме означает направление к которому стремится всеобщая форма стоимости. Однако эта та цель которой всеобщая форма достичь не может, с её достижением — выделением в качестве всеобщего эквивалента только одного товара,— всеобщая форма самоуничтожается переходя в денежную. Золото, конкурируя с другими эквивалентами, например, другими драгоценными металлами, побеждает их и становится действительно всеобщим эквивалентом. Победа золота означает смерть всеобщей формы и рождение денежной.

Логическая последовательность развития формы стоимости выглядит так: случайный обмен приводит к производству для обмена, производство для обмена приводит к поиску универсального и одинакового способа выражения стоимости, поиск этого способа приводит к деньгам. В определенном смысле, денежная форма уже содержится внутри простой. Можно предположить, что по сравнению с денежной формой, простая, полная и всеобщая не могут существовать кроме как двигаясь к следующей форме. Они «нестабильны», естественным образом порождают следующую, а следующая форма подчиняет предыдущую. Денежная форма, в отличии от них, способна поддерживать себя и для последующего развития требует внешнего фактора — появление рабочей силы в виде товара. Каждая форма существует как связь всех остальных между собой внутри цельного общественного отношения стоимости.

Каждая следующая форма соответствует изменению деятельности людей — изменению способа которым выражается стоимость, что означает изменение в самом процессе обмена товарами. Люди не договариваются об этих изменениях, действия и желания товаропроизводителя сливаются в независящий от них процесс развития формы стоимости.

## Заключение

Ключевая мысли этой заметки:

1. Развитие относительной формы стоимости определяет развитие формы стоимости;
2. Каждая форма стоимости (простая, полная, всеобщая, денежная) отличается от предыдущей не просто изменением положения товаров в пропорциях, а качественным изменением относительной формы стоимости;
3. Категории политической экономии это не только мыслительные конструкции но и объективно существующие общественные отношения между людьми.

Понимание перехода от развернутой формы стоимости ко всеобщей формы стоимости как переворачивания ряда стоимостных отношений одного товара, это попытка скорее представить, чем понять. Для понимания следует отказаться от представления и проследить развитие относительной формы стоимости от простой до развернутой и всеобщей. Аналогии и изображения могут указать и помочь перейти к сути дела, а могут подменить её, создать иллюзию объяснения и понимания. Рано или поздно нужно отказаться от образов и рассмотреть развитие предмета без них.

Когда различие между второй и третьей формой кажется в том, что товары в стоимостных отношений располагаются по-разному, то это различие не между второй и третье формой, а именно различие между нарисованным в голове моделями.

Иногда третий раздел первой главы Капитала представляется нужным только для объяснения денег. В этом случае категории предмета ставятся в зависимость от познающего субъекта, их наличие и порядок определяется простотой и удобством понимания или изложения. Это подмена теоретического исследования субъективно-психологическими факторами.

Другую сложность для понимания представляет метод и развитие само по себе. Различные моменты целого, представленные в тексте статическими объектами, на деле сосуществуют одновременно и переходят друг в друга, более того они и существуют только в рамках этого перехода и как этот переход.

Маловероятно, что каким-то простым способом возможно преодолеть названные выше проблемы. Кратко можно только сказать, что учёт только буквы недостаточен, если не произошел переход к мысли которая стоит за словами. Текст не должен заслонять мысль.

В этой заметке незатронуты важные темы которые могут значительно дополнить и даже изменить изложенное выше: денежная форма сама по себе и теория товарного фетишизма.