---
title: "Реляционная модель данных как способ мышления и автоматизации информационного аспекта труда"
date: "2024-03-08"
categories:
  - "Самообразование"
tags:
  - "Базы данных"
---

# {{ $frontmatter.title }}

**15.02.2024**

Этот текст описывает гипотезу о роли реляционных баз данных в общественном прогрессе.

---

Технология реляционных баз данных, на данный момент, является лучшем способом отражения процессов, связанных с коллективным трудом, в ЭВМ. Базы данных будут использоваться и используются для планирования и автоматизации общественного производства и других видов коллективного труда.

Чтобы получить базовое представление о реляционных базах данных рассмотрим пример. База данных состоит из таблиц, которые так же можно называть сущностями. Каждая таблица состоит из набора столбцов. Столбцы называются атрибутами таблицы или атрибутами сущности. Набор атрибутов представляет собой описание сущности, например, сущность (и таблица) шкаф может иметь атрибуты: высота, ширина, глубина и вес. Таблицу можно представить как некоторый тип объекта, или контейнер, в который помещаются строки таблицы (записи). Записи представляют собой отдельные экземпляры сущности: шкафы с определенным весом и размером.

```
Шкафы
----------------------------------
|Ширина | Высота | Глубина | Вес |
|100    | 60     | 30      | 20  |
|100    | 120    | 30      | 30  |
|60     | 60     | 30      | 10  |
----------------------------------
```

Каждая колонка (атрибут сущности) имеет свой тип, примеры типов: число, строка, дата. Таблица может содержать атрибут со ссылкой на атрибут другой таблицы. Например, в таблице шкафов может быть атрибут со ссылкой на атрибут таблицы материалов. С помощью ссылок приводится связь данных, с помощью которой данные легче искать и проверять на корректность.

Модель, состоящая из таких простых элементов, позволяет отразить огромное количество реальных предметов и процессов. В ходе моделирования из предметной области выделяется набор сущностей и определяются их атрибуты (свойства). Затем различные сущности связываются друг с другом. Получается модель, позволяющая автоматизировать процесс, убрать ручной труд. Сущностями могут быть не только обычные физические объекты, но и аспекты процессов коллективного взаимодействия людей: расписания (от расписания транспорта до расписания встреч), планы производства, планы научно-технических разработок, распределение задач. Реляционные базы данных уже используется во всех этих областях.

Реляционные базы данных имеют преимущества по сравнению с другими способами хранения данных, в том что позволяют хранить типизированные элементы данных и связи между ними. Другие технологические средства связанные с хранением и обработкой данных (OLAP, документные БД и др.) применяются, в основном, из-за технических (высокая нагрузка) или организационных (рыночных) ограничений. Ядро, основная часть данных, хранится и будет храниться в реляционных базах данных.

Говоря об автоматизации труда, можно привести в пример много вещей которые позволяют упростить производство, любой вид техники. Реляционный базы данных представляют особый интерес в части автоматизации определенного аспекта труда — информационно-учетной составляющей. Это та часть труда, которая гораздо хуже автоматизируется другими средствами. Больше всего такого труда появляется при взаимодействии людей, в общественном труде, а значит такой труд имеет наибольшую потребность в такого рода автоматизации. Без автоматизации информационно-учетного труда невозможен переход общества на новый этап развития.

Реляционная модель предоставляет не просто технический инструмент для автоматизации. Это новый познавательный (мыслительный) инструмент. Сходными инструментами являются письменность и математика. Применение этого инструмента — автоматизация информационно-учётного аспекта коллективного труда. Это способность видеть каждый аспект реляционных баз данных в контексте коллективной деятельности, понимать перспективы автоматизации этой коллективной деятельности. Реляционная модель может быть реализована и фактически иногда реализуется, даже без применения ЭВМ, просто на бумаге. Однако, такой подход требует гораздо больше ручного труда и основные перспективы автоматизации связаны с применением современных [систем управления базами данных](https://ru.wikipedia.org/wiki/Система_управления_базами_данных).

Сейчас каждому участнику самообразовательных сообществ необходимо (обязательно) изучение реляционных баз данных, умение установить, настроить базу данных, создавать таблицы и манипулировать данными через [SQL](https://ru.wikipedia.org/wiki/SQL). Такое обучение имеет важность не меньшую чем обучение политэкономии и философии. Необходимый уровень обучения определяется следующим: человек должен уметь воспроизвести в базе данных работу связанную с любым процессом с которым он сталкивается, это может быть список покупок в магазине, список участников сообщества или распределение задач между участниками. После обучения человек должен понимать чем работа в коллективной в базе данных лучше других методов: файлов или google-документов.

Стоит отметить, что речь идёт не только о формальном изучении технических моментов связанных с базами данных: установка СУБД, SQL, [DDL](https://ru.wikipedia.org/wiki/Data_Definition_Language). Таким формальным знанием облают программисты или системные аналитики. Необходимо изменение мышления человека сходное с тем которое происходит при изучении диалектики. Это не умение говорить о категориях, а мышление человека развитыми категориями. Человек изучает SQL, но посредством этого приобретает новый «мыслительный орган», цель не просто в знании команд. В этом смысле, если человек умеет писать, то может это делать ручкой, карандашом, палкой, клавиатурой или любым другим техническим средством. Само умение писать не совпадает с тем инструментом или способом через который выполняется. Основу составляет сама грамотность, хотя она и возникнет одновременно с овладением хотя бы одним способом письма, но не будет сводиться только к этому одному способу письма.

Использовать готовые базы данных без дополнительного программного обеспечения для удобного ввода и вывода данных сейчас не получится, но занятия с прямым вводом в базу данных полезны для обучения людей и развития культуры работы с данными. Такая культура позволит людям эффективнее взаимодействовать в рамках коллективного труда. Понимание и использование баз данных должно дойти до грамотного (умелого) уровня, так же как современному человеку не составляет сложности использовать клавиатуру для письма или карту для навигации местности. Человек, при необходимости, должен уметь найти способ моделирования своей коллективной деятельности в базе данных и автоматизации (упрощения, ускорения) этой деятельности для всех участников.

План действий, примерно, следующий. Первым этапом идет знакомство с базами данных, обучение внутри самообразовательных коллективов. Постепенно, участники должны заняться проектировкой и разработкой баз данных и программ, сначала для автоматизации своей деятельности (образование, текстология), потом для более глобальных: производство и планирование.

Ещё одной из причин необходимости автоматизации своей деятельности через базы данных является возможность масштабирования деятельности. Если объективные условия приведут к тому, что много людей нужно будет подключить к работе, то необходимы уже отработанные способы автоматизации этой деятельности. Чтобы эти способы были в нужный момент, эти способы нужно вырабатывать заранее, сейчас.

Необходимость изучения баз данных исходит из направления в котором развивается общество. Новая стадия общества нуждается в качественно новом уровне автоматизации. Необходимо избавление человека от рутинного (одинакового, однотипного) труда, а основой автоматизации будут модели построенные в реляционной базе данных, особенно в части информационно-учетного аспекта труда. Люди, которые желают построить новое общество, должны начать перестраивать свою жизнь (в тех ограничениях в которых это возможно). Для этого они уже сейчас могут использовать реляционные базы данных для автоматизации коллективного труда. С увеличением опыта и количества людей, можно производить автоматизацию все больших направлений: управление производством, разного рода планирование, обучение и др.

## Ссылки на дополнительные материалы

* В. М. Глушков, Основы безбумажной информатики, 1987