# Риски использования веб-аналитики на общественных ресурсах

**24.02.2026**

Для сбора статистики посещений сайта обычно используют специальные сервисы, чаще всего — [Яндекс Метрику](https://ru.wikipedia.org/wiki/Яндекс_Метрика) и [Google Analytics](https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Analytics).

[На сайте Яндекс Метрики](https://yandex.ru/adv/metrika/bazovye-vozmozhnosti-analitiki) приведён примерный, но далеко не полный перечень данных, которые она предоставляет:

> * Посетителей и их историю визитов
> * Интересы аудитории
> * Пол и возраст
> * Географию
> * Устройства пользователей и разрешение дисплея
> * Популярные у аудитории операционные системы и браузеры

Увидеть демонстрацию можно в [огромном количестве видеопримеров](https://www.youtube.com/watch?v=BgrohIrtMGk).

Яндекс Метрика собирает и хранит данные о посетителях сайта, а затем выдаёт их администратору в виде отчётов. Однако Яндекс использует эти данные не только так.

> Яндекс регулярно получает запросы от органов государственной власти, касающиеся пользовательских данных. Яндекс рассматривает те из них, которые пришли по официальным каналам и соответствуют всем формальным требованиям. В ответ на запрос компания предоставляет ровно столько информации, сколько необходимо для ответа. А если запрос не соответствует требованиям закона, Яндекс его отклоняет. Запросы, пришедшие по неофициальным каналам, например по электронной почте или по телефону, не получают ответа и не учитываются в статистике.
> 
> Ниже вы можете найти данные о количестве запросов к Яндексу, касающихся раскрытия пользовательских данных. Отчёт не включает в себя сведения о предоставлении информации правоохранительным органам, предусмотренном ст. 10.1 Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ. Больше о том, как компания работает с данными пользователей, читайте в разделе «Безопасность в Яндексе». ([Источник](https://yandex.ru/company/privacy/transparencyreport))

Стоит обратить внимание, что данные в разных сервисах Яндекса хранятся не разрозненно, а связываются с аккаунтом пользователя:

> Яндекс ID — это сервис для управления аккаунтом на Яндексе, в нём хранятся основные регистрационные данные пользователя. Очень часто запросы к тому или иному сервису сводятся к предоставлению данных из Яндекс ID. Например, это может быть запрос о пользователе, который использовал один из сервисов Яндекса для мошенничества. Поэтому некоторые сервисы не показываются отдельно, статистика по ним относится к Яндекс ID. ([Источник](https://yandex.ru/company/privacy/transparencyreport))

Данные, собираемые сервисами аналитики, подпадают под закон о персональных данных. Из-за этого использование Google Analytics становится незаконным (информация не проверена):

> Согласно разъяснениям Роскомнадзора, даже такие технические данные, как IP-адрес, cookie-файлы, данные устройства и поведенческие характеристики, признаются персональными, если позволяют прямо или косвенно идентифицировать пользователя. Это означает, что большинство стандартных аналитических инструментов, включая Google Analytics, обрабатывают именно персональные данные — вне зависимости от наличия имени, email или телефона. 
>
> ...
>
> Наиболее популярная альтернатива Google Analytics — Яндекс Метрика. Она полностью работает на российских серверах, предлагает визуализацию поведения пользователей, событийный анализ и поддержку ecommerce-функций. Для большинства компаний Яндекс Метрика — удобное и достаточное решение для маркетинга. ([Источник](https://robokassa.com/blog/articles/zapret-google-analytics-v-rossii-s-1-iyulya-2025-goda-chto-nuzhno-znat-biznesu/)) 

Поскольку Яндекс Метрика собирает схожие данные, можно предположить, что и её сбор [требует получения согласия от пользователя](https://ic-tech.ru/blog/faq/questions-152fz-site/kakie-personalnye-dannye-sobiraet-yandeks-metrika-i-kak-ih-legalizovat/). Правовой статус использования Яндекс Метрики без согласия посетителя сайта требует отдельного разбирательства и не является темой данной заметки, однако вот два примера судебных решений: [первый](https://n-pdn.ru/judical/content/otsutstvie-formi-soglasija-subekta-personalnih-dannih-na-obrabotku-ego-personalnih-dannih-s-ispolzovaniem-metricheskoy-programmi-yandexmetrika-nerabochaja-ssilka-na-politiku/), [второй](https://botman.one/blog/post?post_id=59).

В итоге получается следующая ситуация: инструменты бизнес-аналитики, предназначенные в первую очередь для повышения продаж, размещаются на сайтах марксистских сообществ, журналов и библиотек. Рассмотрим три примера.

Первый — [сайт марксистской библиотеки](./textreview-lenin-ocr.md).

Второй — `lenincrew.com`:

```html
 <!-- Yandex.Metrica counter -->
        <script type="text/javascript">
            (function (m, e, t, r, i, k, a) {
                m[i] = m[i] || function () {
                    (m[i].a = m[i].a || []).push(arguments)
                };
                m[i].l = 1 * new Date();
                k = e.createElement(t), a = e.getElementsByTagName(t)[0], k.async = 1, k.src = r, a.parentNode.insertBefore(k, a)
            })

            (window, document, "script", "https://mc.yandex.ru/metrika/tag.js", "ym");

            ym("101620970", "init", {
                clickmap: true,
                trackLinks: true,
                accurateTrackBounce: true,
                webvisor: false,
                ecommerce: "dataLayer",
                params: {
                    __ym: {
                        "ymCmsPlugin": {
                            "cms": "wordpress",
                            "cmsVersion":"6.3",
                            "pluginVersion": "1.2.1",
                            "ymCmsRip": "2652367496"
                        }
                    }
                }
            });
        </script>
        <!-- /Yandex.Metrica counter -->
```

Третий — `spichka.media`:

```html
		        <!-- Yandex.Metrica counter -->
        <script type="text/javascript">
            (function (m, e, t, r, i, k, a) {
                m[i] = m[i] || function () {
                    (m[i].a = m[i].a || []).push(arguments)
                };
                m[i].l = 1 * new Date();
                k = e.createElement(t), a = e.getElementsByTagName(t)[0], k.async = 1, k.src = r, a.parentNode.insertBefore(k, a)
            })

            (window, document, "script", "https://mc.yandex.ru/metrika/tag.js", "ym");

            ym("99537757", "init", {
                clickmap: true,
                trackLinks: true,
                accurateTrackBounce: true,
                webvisor: true,
                ecommerce: "dataLayer",
                params: {
                    __ym: {
                        "ymCmsPlugin": {
                            "cms": "wordpress",
                            "cmsVersion":"6.9",
                            "pluginVersion": "1.2.1",
                            "ymCmsRip": "2652367496"
                        }
                    }
                }
            });
        </script>
        <!-- /Yandex.Metrica counter -->
```

В коде выше включены все возможности отслеживания, вплоть до записи действий пользователя:

```js
  clickmap: true,
  trackLinks: true,
  accurateTrackBounce: true,
  webvisor: true,
```

Проблема не в технологии как таковой. Яндекс Метрика — удобная и полезная система для коммерческих проектов. В свободном обществе сходные технологии могли бы служить улучшению жизни людей. Проблема в том, что сейчас сайты, позиционирующие себя как направленные на построение свободного общества, участвуют в переписи своих посетителей.

Простую статистику посещений, если она действительно нужна, можно собрать решениями, которые не требуют сбора такого объёма информации и хранения её на сторонних серверах. Подключение полной аналитики, вероятно, продиктовано желанием видеть результаты работы. Это закономерное желание в текущих общественных отношениях принимает искажённую форму — подсчёта количества посетителей.

Краткий итог: обдумайте необходимость подключения сторонней аналитики на сайт. Разумным решением кажется отказ от Яндекс Метрики и Google Analytics.
