# Тезисы о безбумажности

Любое общество основано на способе организации производства. Организация общественного производства заключается в механизме с помощью которого распределяется труд: столько труда нужно направить на одну область и столько на другую. Ядро системы распределения труда в товарном обществе — стоимость. Стоимость является общественным отношением между товаропроизводителями осуществляющимися через рынок. Переход к другому типу организации производства требует устранения общественного отношения стоимости[^1]. Это требование, ясно выраженное уже более чем сто лет назад, ничего не говорит о том на что должна быть заменена стоимость, какой механизм распределения труда будет использоваться в будущем обществе. Сто лет назад и не было средств на основе которых можно было бы попытаться обосновать новый способ производства. Сейчас, благодаря наличию исторического опыта преобразования общества, появилась возможность теоретического исследования инструментов, потенциально подходящих на роль замены стоимости. И несмотря на то, что сейчас можно наметить только самые общие контуры решения, необходимо делать такие попытки, так как только через такие попытки идёт движение вперёд.

[^1]: Тоже самое можно сказать «устранение товарности», стоимость только подчёркивает, что устраняется определённый тип общественных **отношений**, способ взаимодействия людей.

Предпосылки для выделения безбумажности как особой категории находятся в теории стадий В. Глушкова. В первобытном обществе производством мог управлять один человек, он знал и мог распределять труд в небольшом и примитивном хозяйстве. С развитием общества, возможностей одного человека стало не хватать, были «изобретены» товарно-денежные отношения и иерархический способ управления производством. Этого было достаточно до первой половины XX века, когда номенклатура товаров и сложность производства перестали позволять, даже в теории, сбалансировано и эффективно распределять труд. Вот здесь и возникает безбумажность, необходимость управлять производством используя совершенно другие принципы — план и отсутствие иерархии. Такой способ управления возможен только с исключением старых способов управления: денег, бумажного документооборота и иерархии управления. Этот новый способ управления основан на обмене информацией посредством ЭВМ.

Безбумажность это, прежде всего, отношение между людьми. Отношение безбумажности заключается в обмене информацией между людьми не напрямую, голосом или через бумагу, а через компьютеры. Не любое использование компьютера относится к безбумажности, например, видеозвонок или общение в мессенджерах не имеют отношение к теме. Безбумажность — отношение по поводу производства, к нему относится обмен информацией связанной с производством.

Безбумажность следует логически отделить от каналов связи через которую она реализуется. Наличие стабильной и быстрой связи важно для практических моментов реализации управления экономикой. Но для понимания логики процесса, следует отделить канал передачи и безбумажность. Информация может быть записана в одном месте на диск, затем диск отправлен почтой, или любым транспортом, доставлен в другое место, подключен к компьютеру на котором будет воспроизведена исходная информация. В этом примере, с точки зрения безбумажности, нет никаких отличий от передачи данных через кабели или радиоволны. Ключевой аспект безбумажности — машиночитаемый формат информации, а не способ передачи данных.

Машиночитаемый формат означает, что информация может быть автоматически (без участия человека) расшифрована и использована машиной. Такая возможность обеспечивается за счёт того, что данные находятся в определенной структуре. Структура, на начальном этапе, не имеет принципиального значения, это, по сути, просто унифицированная договоренность.

Безбумажность — взаимодействие между людьми путем передачи структурированной информации через компьютеры, стимулирует накопление машиночитаемой информации. Накопление происходит для того, чтобы избежать повторного ввода одной и той же информации. Ввод информации в компьютер это трудозатратная операция. Удобнее вводить только изменения, а машина сопоставляет это изменение с ранее полученными данными и получает полную информацию. Из того же источника идет тенденция к централизации информации. А накопление и централизация требуют автоматизации проверки корректности (проверки целостности) данных. Рассмотрение способа хранения и структуризации данных не относится к простой форме безбумажности и требует отдельного рассмотрения, включая введение новой науки — даталогии, для учета влияния модели данных на социальные процессы.

С развитием производства и информационных технологий возникают «очаги безбумажности». На отдельных предприятиях, корпорациях, производствах информация часто перемещается между людьми через компьютер в структурированном виде. Но всё это не является подлинной бебумажностью или всеобщей безбумажностью. В развитой форме безбумажность возможно только как **основа системы** общественных отношений, базовое, исходное отношение. В развитом нетоварном обществе, отдельные зоны безбумажности объединены и являются основой общественного производства.

Сама по себе безбумажность не является планом. Отношение безбумажности необходимо для плана, но безбумажность должна быть развита до него. План предполагает безбумажность как своей предпосылкой, так и следствием, но, вероятно, эти связи не непосредственны. Линию опосредования нужно ещё найти и обосновать. Можно предположить, что промежуточные звенья должны включать в себя нечто связанной с распределением и учётом потребностей. Возможно, аналоги опросов В. Глушкова или терминалы из Киберсин.

Безбумажность предполагает отличный от рыночного способ обобществления труда. При капитализме труд становится общественным попадая на рынок. Нетоварное обществе обобществляет труд попавший в систему учёта общественного труда. Попадание труда в эту систему — суть безбумажности. Труд не может стать общественным, без попадания в систему, это момент производства. Так же результаты труда не могут быть выведены из системы без безбумажности, это момент потребления и распределения. Таким способом безбумажность начинает предполагать сама себя, любое общественное производственное действие предполагает безбумажность.
