# Что означает понять предмет?

**11.11.2024**

Расхожая мысль: чтобы понять предмет, нужно с ним взаимодействовать. Рядом с ней идут слова о практике или цитата о движении по контуру предмета. Иногда добавляют, что предмет понял тот, кто умеет создавать предмет. Вроде бы и понятно, что имеется в виду, однако, если постараться углубится, то понятность, почему-то, пропадает.

Взаимодействовать с вещью можно по-разному. Первое, что приходит в голову — использовать вещь. Уметь ездить на велосипеде или читать и записывать данные в базу данных. Можно ли назвать умение использовать вещь пониманием вещи? Отдельную сложность добавляет то, что степень умения использовать предмет может быть разная: от «пару раз пользовался», до выдающегося мастера. Нельзя сказать, что умение использовать не важно, но и до «понимания вещи» чего-то не хватает. Проблему подсвечивает другой пример — котлета. Уметь использовать котлету — уметь её есть. Выглядит такая мысль несколько странно, кажется, что большее «понимание котлеты» будет имеет тот, кто умеет готовить котлеты. Аналогичную логику вполне можно перенести на велосипед и базу данных.

Предположим, что мало уметь использовать вещь, нужно ещё уметь её создать. Приготовить котлету, собрать велосипед, разработать систему управления базами данных. Это выглядит как значительно более высокий уровень понимания вещи. Ведь, для того чтобы сделать вещь, нужно знать её устройство, что не всегда обязательно для использования вещи. Но и здесь тоже поджидает проблема — стоит только немного углубится в то, что значит «создать вещь». Ведь можно прочитать инструкцию и сделать вещь повторив действия которые описал автор инструкции. Рассмотрим даже не этот вариант, а наоборот противоположный — человек знает свойства «материала» вещи, умеет работать с «инструментами», может готовить совершенно разные котлеты из доступных продуктов и на любой кухне. Вроде это уже ближе к тому, что значит «понять вещь», но всё равно кажется, что это не полный ответ, даже можно сказать, что неверное направление. Ведь даже профессионал в создании велосипедов и баз данных, по сути, создаёт только ещё одну копию вещи. Профессионал имеет знание о том как создать предмет, но знание о том как создать предмет не равно пониманию предмета.

Создать экземпляр вещи не равно создать саму вещь. Вещь уже создана: котлета, велосипед, база данных уже были и, в указанном выше смысле, индивид только воспроизводит ещё один экземпляр. Создать предмет, а не ещё один экземпляр предмета, можно только если предмета ранее не существовало — если вещи не было и вещь появилась в человеческой практике, в человеческой деятельности. Если человек ввёл вещь в практику, что больше подходит под выражение «создал вещь», то это уже ближе к предмету поиска — пониманию вещи, так как можно предположить, что создатель предмета понимает предмет лучше других.

Возникает связанный вопрос: может ли человек создать новую вещь случайно? Конечно, и такие примеры легко найти, например, вспоминается открытие пенициллина. Даже если человек сознательно искал, изобретал новую вещь, всегда ли он понимал её значение, «понимал предмет»? Скорее придется признать, что нет, чем да. Выходит, что недостаточно быть в роли первооткрывателя, требуется нечто ещё. Этим нечто может быть осознание причин по которым предмет появился с необходимостью. Индивид может быть неосознанным выразителем исторической тенденции, чтобы понять недостаточно только сделать, нужно чтобы действие было осознано. Осознано с точки зрения общечеловеческих форм деятельности, понято в контексте развития определенной человеческой практики.

По какому же контуру предмета нужно двигаться? Где находится этот контур? Очевидно, что это не контур физического тела предмета, хотя и его знать необходимо, но не достаточно. А может быть так, что у предмета и нет физического контура, как у таких вещей как стоимость или справедливость. Похоже, что контур в движении исторического человека, в потребности и действий по её разрешению, в результате которых появилась вещь. Понимание может заключаться в способности «увидеть» именно этот «контур». И именно такого рода понимание, а не умение использовать предмет, необходимо для сознательного изменения форм деятельности, а значит и связанных с ними предметов.