# Von der „Apologie des Totalitarismus“ zum „Sprung ins Reich der Freiheit“: Hegels „Grundlinien der Philosophie des Rechts“ als theoretisches Bild der radikalen menschlichen Emanzipation

Morozov M.

**Zusammenfassung.** Die Wahrnehmung Hegels als Apologet der preußischen Monarchie ist im Selbstverständnis des Marxismus (insbesondere des östlichen Marxismus) fest verankert; im weiteren geographischen Feld wird Hegel als Philosoph des Identischen und Allgemeinen gelesen. Umso wichtiger ist die Wiederentdeckung von Hegels Werk heute, da die Spannungen im gesellschaftlichen Leben zunehmen und der Marxismus (auch unter Berücksichtigung der „blinden Flecken“  in seinem theoretischen Apparat), der als einzig legitimer Erbe der Hegelschen Philosophie verstanden wird, die einzig lebensfähige Theorie bleibt, die Licht am Ende des Tunnels zeigen kann. Unter der Bedingung, dass die „blinden Flecken“  beseitigt werden.

Die Grundthese des Vortrags ist provokativ: Hegels Staatstheorie sollte als eine Theorie des „Übergangsstaates“  gelesen werden, der sich selbst *als Staat* abschaffen will. „Materialistische“  lesarten von Hegel im Kontext der realen Probleme, mit denen die ‚praktischen Materialisten' des 20. Jahrhunderts konfrontiert waren, haben ein enormes heuristisches Potential.

Mit Hegels Lehren sind viele Vorurteile verbunden, darunter die Vorstellung vom „Ende der Geschichte“ . Der berühmte Satz von der „Eule der Minerva, die um Mitternacht ausfliegt“ , liefert einen Schlüssel zum Verständnis Hegels: Man kann nur eine Lebensform *vollständig verstehen*, die gealtert ist - und genau das ist mit dem modernen Staat geschehen, wie Hegel selbst gezeigt hat. Gerade deshalb stellt sein System des absoluten Idealismus eine globale „Zusammenfassung“  in der Theorie dar und markiert den Beginn eines revolutionären Übergangs von der Vorgeschichte zur wahrhaft menschlichen Existenz: wenn auch zunächst „nur in der Form des Gedankens“ .

*Verstehen* heißt *kritisieren*, auch praktisch. Denn ein Begriff ist wahr, insofern er die Kraft seiner Definitionen in der Wirklichkeit selbst bewiesen hat, insofern er mit dem Sein als Idee identisch ist, wie Hegel in *Logik*, *Rechtsphilosophie* und *Ästhetik* immer wieder eindringlich wiederholt und Kants Position des „Begriffs als bloßem Begriff“  kritisiert.

Die Betrachtung der *Rechtsphilosophie* als Teil des Projekts der radikalen Emanzipation zwingt uns, unser Verständnis ihrer Architektonik insgesamt zu überdenken. Wie in der *Logik* das *reine Sein*, das zunächst dem *Nichts* gleichkommt und äußerst schlecht definiert ist, zur Fülle der *Absoluten Idee* gelangt, indem es zu seinem Anfang zurückkehrt, so erhebt sich in der *Rechtsphilosophie* das abstrakte Individuum, das nur als Eigentümer verstanden wird, zur weltgeschichtlichen Form des Individuums, das in seinen Grenzen konkret mit dem Staat identisch ist und diesen nicht als *Teil* des Ganzen, sondern als das *Ganze des Ganzen* darstellt. Und damit jeden Staat als *bloß politischen* aufhebt.

Es ist also klar, warum Hegel nicht ohne die Bemühungen von Marx, Lenin, Evald Iljenkov und anderen führenden Theoretikern der Sowjetzeit verstanden werden kann. Ihre Arbeit ist eine direkte Fortsetzung der rechtsphilosophischen Problematik im Prozess der Lösung des Problems des Ausgangs der Philosophie, über das Friedrich Engels schrieb.

Wie kann der Mensch aufhören, ein blindes Instrument des Geistes (oder der geschichtlichen Notwendigkeit) zu sein, und ein wirklich *freier* Geist, ein Subjekt aus eigenem Recht werden? In der Lösung dieses Problems liegt Hegel mit Marx auf einer Linie, und das Zusammenwirken dieser beiden „großen Diagnostiker der Moderne“  (so Andreas Arndt) im Bereich der Theorie verspricht, der Menschheit eine Chance zu geben, die Selbstzerstörung schon im wirklichen Leben, das „wesentlich praktisch“  ist, zu vermeiden.